 
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 1   
Hind Swaraj 
 (Mi nota: No se han encontrado ejemplares de Hind S waraj en la web, así que envió este a 
pesar de que es un poco off-topic para mi sitio web  de la misma. Esto es más importante 
Gandhi, sin embargo, leer por lo menos es mi trabaj o. No creen de impresión y es muy difícil 
de encontrar. El leer el trabajo de la mayoría de G andhi es su escrito la biografía mal que se 
centra principalmente en su dieta y los movimientos  del intestino. Sin la lectura de libros 
tales Swaraj Hind y la India un joven no puede ente nder las creencias de Gandhi. Gandhi se 
presenta generalmente como un santo laico que se de fiendan moderna corrección política. 
Esto está lejos de la verdad. Lectura Hind Swaraj ( Auto-India-regla) ayuda a contrarrestar 
la desinformación que es tan común y dar una impres ión más auténtica del hombre. Este 
pequeño libro fue escrito en 10 días y como suele s uceder, la velocidad con la que fue escrita 
hace más revelador.)   
 Observaciones introductorias  
 Una palabra de la explicación  
Sin duda, es por mi buena suerte que este folleto m ío este recibiendo gran atención. El 
original está en Gujarati. Ha tenido una carrera de  altibajos. Fue publicado por primera vez en 
las columnas de la Opinión de India  de Sudáfrica.  Fue escrito en 1908 durante mi viaj e de 
regreso desde Londres a Sudáfrica, en respuesta a l a escuela hindú de la violencia y su 
prototipo en el Sudáfrica. Entré en contacto con to dos los anarquistas conocidos de la India 
en Londres. Su valentía me impresionó, pero yo sent ía que su entusiasmo estaba desviado. 
Sentía que la violencia no era el remedio para los males de la India, y que su civilización 
requería el uso de un arma diferente y superior par a la auto-protección. El Satyagraha de 
Sudáfrica todavía era un niño apenas dos años de ed ad. Pero se había desarrollado lo 
suficiente como para permitirme escribir de él con cierto grado de confianza. Lo que escribí 
fue tan apreciada que se publicó en forma de follet o. Atrajo una cierta atención en la India.  
El Gobierno de Bombay prohibió su circulación. Resp ondí con la publicación de su 
traducción. Pensé que era debido a mis amigos Ingle ses que deberían conocer su contenido.  
En mi opinión, es un libro que se puede poner en la s manos de un niño. Enseña el evangelio 
del amor en lugar del de odio. Sustituye a la viole ncia con el auto-sacrificio. Enfrenta la 
fuerza del alma contra la fuerza bruta. Ha pasado p or varias ediciones y lo recomiendo a 
aquellos lo quieran leer. No puedo quitar nada de é l más que una palabra, y por deferencia a 
una amiga.  
El folleto es una severa condena de la "civilizació n moderna". Fue escrito en 1908. Mi 
convicción es más profunda ahora que nunca. Creo qu e si la India se quitara  "la civilización 
moderna", sólo puede ganar con ello.  
Pero me gustaría advertir al lector contra el pensa miento de que estoy hoy en día con el 
objetivo del Swaraj descrito en el mismo. Sé que la  India no está madura para ello. Puede 
parecer una impertinencia decirlo. Pero tal es mi c onvicción. Estoy trabajando  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 2  individualmente para el gobierno autónomo descrito en él. Pero hoy mi actividad es, sin duda, 
dedicada a la realización del Swaraj, de conformida d con los deseos del pueblo de la India. 
Yo no estoy a favor de destruir los ferrocarriles u  hospitales, aunque sin duda daría la  
bienvenida a su destrucción natural. Ni los ferroca rriles, ni los hospitales son una prueba de 
una civilización alta y pura. En el mejor de los ca sos, ellos son un mal necesario. Tampoco 
agregan una pulgada a la estatura moral de una naci ón. Tampoco aspiro a una destrucción de 
los juzgados, aunque considero esto como una consum ación a ser deseada. Menos aún estoy 
tratando de destruir todas las máquinas y molinos. Se requiere una mayor simplicidad y 
mayor renuncia de lo que la gente está preparada ho y.  
La única parte del programa que se está llevando a cabo es el de la no-violencia. Pero 
lamento tener que confesar que ni siquiera eso se l leva a cabo con el espíritu del libro. Si lo 
fuera, la India establecería el Swaraj en un día. S i la India adoptara la doctrina del amor como 
una parte activa de su religión y lo introdujera en  su política, Swaraj descendería a la India 
desde el cielo. Pero dolorosamente soy consciente d e que esto está muy lejos todavía.  
Ofrezco estos comentarios porque he observado que g ran parte se cita en el folleto para 
desacreditar el movimiento actual. Incluso he visto  escritos sugiriendo que estoy jugando un 
juego profundo, que yo estoy usando la actual turbu lencia para imponer mis caprichos en la 
India, y estoy haciendo experimentos religiosa a co sta de la India. Sólo puedo responder que 
Satyagraha está hecho de otra pasta. No hay nada re servado y nada secreto en ello. Una parte 
de toda la teoría de la vida descrita en Hind Swara j, sin duda, se está llevando a la práctica. 
No hay seguridad contra el peligro de la totalidad de lo que se está practicando. Pero no es 
bueno asustar a la gente mediante la reproducción d e mis escritos que son irrelevantes para la 
cuestión del país.  
 India Joven, Enero de 1921.  
Mohandas K. Gandhi 
 
 
UN MENSAJE  
Doy la bienvenida a su publicidad de los principios  en defensa de los cuales Hind Swaraj  fue 
escrito. La edición en inglés es una traducción del  original que está en Gujarati. Podría 
cambiar el idioma de aquí y allá, si tuviera que vo lver a escribir el libro. Pero después de los 
tormentosos treinta años que he pasado, no he visto  nada que me haga cambiar los puntos de 
vista expuestos en el. Dejemos que el lector tome e n cuenta que es un fiel registro de las 
conversaciones que tuve con los trabajadores, uno d e los cuales era un anarquista confeso. 
También debe saber que se detuvo la podredumbre que  estaba a punto de ponerse entre 
algunos indios en Sudáfrica. El lector puede argume ntar en contra de esto, la opinión de un 
querido amigo, que ¡ay! ya no es más, que era la pr oducción de un tonto.  
 Segaon, 14 de julio de 1938.  
Mohandas K. Gandhi  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 3   
 I. EL CONGRESO Y SUS FUNCIONARIOS  
LECTOR: Justo en la actualidad hay una ola de Auton omía que pasa sobre la India. Todos 
nuestros compatriotas parecen estar suspirando por la Independencia Nacional. Un espíritu 
similar que penetra incluso en el sur de África. Lo s indios parecen estar dispuestos a adquirir 
derechos. ¿Nos daría sus puntos de vista en este as unto?  
EDITOR: Usted ha hecho la pregunta bien, pero la re spuesta no es fácil. Uno de los objetivos 
de un periódico consiste en comprender el sentimien to popular y de darle expresión, otra es 
despertar en el pueblo ciertos sentimientos deseabl es; y el tercero es sin temor exponer los 
defectos populares. El ejercicio de estas tres func iones está implícito en la respuesta a su 
pregunta. En cierta medida la voluntad del pueblo d ebe expresarse; ciertos sentimientos 
tendrán que ser fomentados, y los defectos se deben  dar a la luz. Pero, como usted ha hecho 
la pregunta, es mi deber responder a ella.  
LECTOR: Entonces ¿Usted considera que el deseo de a utonomía se ha creado entre nosotros?  
EDITOR: Ese deseo dio lugar al Congreso Nacional. E stá implícito en la elección de la 
palabra "Nacional".  
LECTOR: Ese sin duda, no es el caso. La Joven India  parece ignorar el Congreso. Es 
considerado como un instrumento para perpetuar la d ominación británica.  
EDITOR: Esa opinión no está justificada. Si el Gran  Viejo de la India no hubiera preparado 
el terreno, nuestros jóvenes no podrían haber siqui era hablado de Autonomía. ¿Cómo no 
recordar lo que el Sr. Hume ha escrito, como él nos  ha lanzado a la acción, y con qué 
esfuerzo nos ha despertado, a fin de lograr los obj etivos del Congreso? Sir William 
Wedderburn ha dado a su cuerpo, mente y dinero a la  misma causa. Sus escritos son dignos 
de lectura hoy día. El Profesor Gokhale, con el fin  de preparar a la nación, abrazó la pobreza 
y le dio veinte años de su vida. Incluso ahora, viv e en la pobreza. El fallecido Justice 
Budruddin Tyebji fue también uno de los que, a trav és del Congreso, sembró la semilla de la 
autonomía. Del mismo modo, en Bengala, Madrás, el P unjab y en otros lugares, ha habido 
amantes de la India y miembros del Congreso, tanto en la Indios como en ingleses.  
LECTOR: Espere, espere, que va demasiado lejos, se aparta de mi pregunta. He preguntado 
sobre autonomía; y está discutiendo la dominación e xtranjera. No quiero oír nombres de 
Ingleses, y me los da. En estas circunstancias, no creo que alguna vez podamos coincidir. 
Tendré mucho gusto si usted se limita a la autonomí a. Cualquier otro tema no me satisface.  
EDITOR: Usted está impaciente. No me puedo permitir  el lujo de ser igual. Si tiene paciencia 
conmigo por un tiempo, creo que encontrará que uste d obtendrá lo que desea.  Recuerde el 
viejo proverbio de que el árbol no crece en un día.  El hecho de que me haya elegido y que no 
quiere oír hablar de los buenos deseos de la India,  muestra que, en todo caso, la Autonomía 
está aún muy lejos. Si tuviéramos muchos como usted , nunca haríamos ningún avance. Este 
pensamiento es digno de su atención.  
LECTOR: Me parece que simplemente quiere que me dej e intimidar por hablar en vueltas y 
vueltas. Aquellos a quienes considera que son simpa tizantes de la India no son tales en mi  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 4  opinión. ¿Por qué, entonces, iba a escuchar su disc urso sobre estas personas? ¿Qué ha hecho 
por ella, aquel a quien considera el Padre de la Na ción?  Él dice que los gobernantes Ingleses 
harán justicia y que debemos cooperar con ellos.  
EDITOR: Debo decirles, con toda delicadeza, que deb e ser motivo de vergüenza para 
nosotros que usted hable de ese gran hombre en térm inos de falta de respeto. Basta con mirar 
a su trabajo. Él ha dedicado su vida al servicio de  la India. Hemos aprendido lo que sabemos, 
de él. Fue el respetado Dadabhai quien nos enseñó q ue el Inglés había chupado la sangre 
vital. ¿Qué importa que hoy en día, su confianza es tá todavía en la nación inglesa?  ¿Se debe 
honrar menos a Dadabhai, ya que, en la exuberancia de la juventud, estamos dispuestos a dar 
un paso más? ¿Somos, por ello, más sabio que él?  E s señal de sabiduría no desechar de lo 
que nos hemos levantado más alto. Quitar un peldaño  de la escalera tumba toda la escalera. 
Cuando, al dejar la infancia, crecen los jóvenes, n o se elimina la infancia, por el contrario, 
recordamos con afecto los días de nuestra infancia.  Si después de muchos años de estudio, un 
profesor me enseñara algo, y si yo fuera a construi r un poco más sobre las bases establecidas 
por ese maestro, no quiero, por eso, ser considerad o más sabio que el maestro. Él siempre 
tendrá mi respeto. Tal es el caso del Gran Viejo de  la India.  Debemos admitir que él es el 
autor del nacionalismo.  
LECTOR: Usted lo ha dicho bien. Ahora puedo entende r que debemos mirar al señor Dadab-
hai con respeto. Sin él, y los hombres como él, pro bablemente no tendríamos el espíritu que 
nos enciende. ¿Cómo puede decirse lo mismo del prof esor Gokhale? Él se ha constituido a sí 
mismo como un gran amigo del inglés, dice que tenem os que aprender mucho de ellos, que 
tenemos que aprender de su sabiduría política, ante s de que podamos hablar de la autonomía. 
Estoy cansado de leer sus discursos.   
EDITOR: Si usted está cansado, sólo traiciona su im paciencia. Creemos que aquellos que 
están descontentos con la lentitud de sus padres y están enojados porque los padres no irían 
con sus hijos,  se consideran irrespetuosos a sus p adres. El Profesor Gokhale ocupa el lugar 
del padre. ¿Qué importa si no puede correr con noso tros? Una nación que está deseosa de 
obtener autonomía no puede darse el lujo de desprec iar a sus antepasados. Nos 
convertiríamos en inútiles, si no respetamos a nues tros mayores. Sólo los hombres con 
pensamientos maduros son capaces de gobernarse a el los mismos y no los de carácter 
iracundo. Por otra parte, ¿cuántos indios estaban a llí, como el Profesor Gokhale, cuando se 
entrego él mismo a la educación India? Yo en verdad  creo que todo lo que el profesor 
Gokhale hace, lo hace con motivos puros y con el fi n de servir a la India. Su devoción a la 
Madre Patria es tan grande que daría su vida por el la, si fuera necesario. Lo que él dice, lo 
dice no para halagar a nadie, sino porque cree que es verdad. Estamos obligados, por lo tanto, 
a tener a la más alta estima por él.   
LECTOR: ¿Estamos, pues, para a seguirle en todos lo s sentidos?   
EDITOR: Nunca he dicho tal cosa. Si conscientemente  diferimos de él, el sabio profesor 
mismo nos aconsejaría seguir los dictados de nuestr a conciencia en lugar de a él. Nuestro 
objetivo principal no es criticar su trabajo, sino creer que es infinitamente mayor que 
nosotros, y para sentirnos seguros de que, en compa ración con su trabajo para la India, el  
nuestro es infinitesimal. Varios periódicos escribe n con falta de respeto hacia él. Es nuestro 
deber protestar contra este tipo de escritos. Debem os considerar a los hombres como el 
profesor Gokhale, como los pilares de la autonomía.  Es mala costumbre decir que los  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 5  pensamientos de otros hombre son malos y los sólo l os nuestros son buenos, y que aquellos 
que tienen opiniones diferentes de la nuestra son l os enemigos del país.  
LECTOR: Ahora empiezo a entender un poco su signifi cado. Tendré que pensar sobre el 
asunto. Pero lo que usted dice sobre el señor Hume y Sir William Wedderburn está más allá 
de mi comprensión.  
EDITOR: La misma regla es válida para los ingleses como para los indios. Nunca se puede 
suscribir a la afirmación de que todos los ingleses  son malos. Muchos ingleses desean la  
autonomía para la India. Que el pueblo Inglés sea u n poco más egoísta que los demás es 
cierto, pero eso no prueba que todo inglés es malo.  Nosotros, los que buscamos la justicia 
tendremos que hacer justicia a los demás. Sir Willi am no desea el mal a la India, eso debería 
ser suficiente para nosotros. A medida que avanzamo s, se verá que, si actuamos con justicia, 
la India será pronto libre. Verá, también, que si e vitamos a todos los ingleses como un 
enemigo, la Autonomía se retrasará. Pero si somos j ustos con ellos, recibiremos su apoyo en 
nuestro progreso hacia la meta.  
LECTOR: Todo esto me parece, en la actualidad, simp lemente sin sentido. El apoyo Inglés y 
la obtención de la autonomía son dos cosas contradi ctorias. ¿Cómo pueden los ingleses 
tolerar nuestra autonomía? Pero yo no quiero que re suelva esta cuestión para mí todavía. Es 
inútil que perdamos el tiempo. Cuando haya demostra do cómo podemos tener la autonomía, 
tal vez entienda sus puntos de vista. Usted me ha p rejuiciado en su contra por hablar de la 
ayuda inglesa. Yo, por lo tanto, le ruego no contin uar con este tema.  
EDITOR: No tengo ningún deseo de hacerlo. Que usted  tenga prejuicios contra mí, no es un 
asunto de mucha ansiedad. Es así que debo decir cos as desagradables en el principio.  Es mi 
deber, tratar pacientemente de eliminar el perjuici o.  
LECTOR: Me gusta esta última afirmación. Me alienta  a decir lo que me gusta. Una cosa 
todavía me desconcierta. No entiendo cómo el Congre so sentó las bases de la autonomía.  
EDITOR: Vamos a ver. El Congreso reunió a los indio s de diferentes partes de la India, y nos 
entusiasmó con la idea de nacionalidad. El Gobierno  lo miró con desagrado. El Congreso 
siempre ha insistido en que la Nación debe controla r los ingresos y gastos.  Siempre ha 
deseado un autogobierno después del modelo canadien se. Si podemos hacerlo o no, si lo 
deseamos o no, y si no hay algo más deseable, son c uestiones diferentes. Todo lo que tengo 
para mostrarle es que el Congreso nos dio un antici po de la autonomía. Privarlo del honor no 
serías correcto, y hacerlo sería ingrato, y además retrasa el cumplimiento de nuestro objetivo. 
Tratar al Congreso como una institución hostil a nu estro crecimiento como nación nos 
desautorizaría el uso de ese órgano.  
 II.  LA PARTICION DE BENGALA   
LECTOR: Considerando el problema como usted dice, p arece apropiado decir que el 
fundamento de la autonomía fue establecido por el C ongreso. Pero admite que esto no puede 
ser considerado como un verdadero despertar. ¿Cuánd o y cómo el verdadero despertar se 
llevó a cabo?  
EDITOR: La semilla no se ve. Crece bajo la tierra, se destruye a sí misma, y sólo se ve el 
árbol que se eleva por encima del suelo. Tal es el caso con el Congreso. Sin embargo, lo que  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 6  ustedes llaman el verdadero despertar se produjo de spués de la partición de Bengala.  Para 
esto tenemos que estar agradecidos con Lord Curzon.  En el momento de la partición, de 
Bengala el pueblo negocio con Lord Curzon, pero con  el orgullo del poder en el ignoro sus 
peticiones y suplicas. El  daba por sentado que los  indios sólo podían charlar, que nunca 
podría tomar ninguna medida efectiva. Usó un lengua je insultante y a pesar delos gritos de 
toda la oposición divido Bengala. Ese día puede ser  considerado como el día de la partición 
del Imperio Británico. El choque que el poder britá nico recibió a través de la partición nunca 
ha sido igualado por ningún otro acto. Esto no quie re decir que otras injusticias hechas a la 
India son menos evidentes que el hecho por la parti ción. El impuesto de la sal no es una 
injusticia pequeña. Vamos a ver muchas cosas más ad elante. Pero la gente estaba dispuesta a 
resistir a la partición. En ese momento, el sentimi ento era alto. Muchos líderes bengalíes 
estaban dispuestos a perderlo todo. Ellos sabían de  su poder, por tanto la conflagración. 
Ahora, menos que nunca, se apagará, tampoco es nece sario apagarlo. La partición se acabará, 
Bengala se reunirá, pero la grieta en la barca Ingl esa perdurará, y crecerá a diario. La India 
despierta, no es probable que se duerma. La demanda  de la derogación de la partición es 
equivalente a una demanda de autonomía. Los líderes  en Bengala lo saben. Los funcionarios 
británicos se dan cuenta. Es por eso que la partici ón sigue. A medida que pasa el tiempo, la 
nación se está forjando. Las naciones no se forman en un día, la formación requiere años.  
LECTOR: ¿En su opinión, cuales son el resultado de la partición?  
EDITOR: Hasta ahora hemos considerado que para la r eparación de agravios debemos 
acercarnos al trono, y si no obtenemos una reparaci ón hay que quedarse quieto, con la 
excepción de que aún podemos pedir. Después de la p artición, la gente vio que las peticiones 
deben ser respaldadas por la fuerza, y que debe ser  capaz de sufrir. Este nuevo espíritu debe 
ser considerado como el principal resultado de la p artición. Ese espíritu se ha visto 
abiertamente en los escritos en la prensa. Lo que l a gente dijo temblando y en secreto 
comenzó a decirse y escribirse en público. El movim iento Swadeshi fue inaugurado. La 
gente, jóvenes y viejos, huían al ver una cara Ingl és, ahora ya no les sobrecoge. Ya no le 
temen ni aun a un regaño o a ser encarcelados. Algu nos de los mejores hijos de la India en la 
actualidad están en el destierro. Esto es algo dife rente de la mera petición. Así es que la gente 
se movió. El espíritu generado en Bengala se ha ext endido en el norte hasta el Punjab, y en el 
sur hasta el Cabo Comorín.  
LECTOR: ¿No sugiere ningún otro resultado sorprende nte?  
EDITOR: La partición no sólo ha hecho una grieta en  el barco Inglés, sino que la ha hecho en 
el nuestro también. Los grandes acontecimientos sie mpre producen grandes resultados.  
Nuestros líderes se dividieron en dos partidos: los  moderados y los extremistas.  Estos pueden 
ser considerados como la parte lenta y la parte imp aciente. Algunos llaman a los moderados 
el partido de los tímidos, y los extremistas el par tido de los intrépidos. Todos interpretan las 
dos palabras de acuerdo con sus ideas preconcebidas . Lo cierto es que ha surgido una 
enemistad entre los dos. Unos desconfían de los otr os e imputan sus motivos.  Casi había una 
pelea en el Congreso de Surat. Creo que esta divisi ón no es una cosa buena para el país, pero 
creo también que esas divisiones no durarán mucho t iempo. Depende de los líderes cuánto 
tiempo va a durar.  
 
  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 7   III.  EL DESCONTENTO Y EL MALESTAR   
LECTOR:¿Entonces usted considera que la partición s ea una causa del despertar? ¿No le dan 
la bienvenida los disturbios que ha resultado de el la?  
EDITOR: Cuando un hombre se levanta de dormir, se r etuerce sus miembros y está inquieto. 
Se necesita algún tiempo antes de que él esté total mente despierto. Del mismo modo, aunque 
la partición ha provocado un despertar, el estado c omatoso aún no ha desaparecido. Todavía 
estamos torciendo nuestros miembros y aún inquietos , y al igual que el estado entre el sueño 
y el despertar, debe ser considerad necesario, por lo que pueden los disturbios presentes en la 
India se considerados una condición necesaria y, po r tanto, un estado adecuado. El 
conocimiento de que existe malestar, muy probableme nte, nos permita superarlo. Al 
despertarnos del sueño, no seguimos en un estado de  coma, pero de acuerdo a nuestras 
posibilidades, tarde o temprano, estaremos completa mente restaurados en nuestros sentidos. 
Así que vamos a estar libres de los desórdenes pres entes, que a nadie le gustan.  
 LECTOR: ¿Cuál es la otra forma de malestar?  
 EDITOR: El malestar, es en realidad, descontento. Este último sólo ahora se presenta como 
disturbios. Durante el periodo del Congreso, fue no mbrado como descontento. El Señor 
Hume siempre decía que la propagación del desconten to en la India era necesaria.  Este 
descontento es una cosa muy útil. Mientras un hombr e está contento con su suerte actual, 
siempre es difícil convencerlo de que salir de ella . Por lo tanto, toda reforma debe ir 
precedida por el descontento. Tiramos las cosas que  tenemos, sólo cuando ya no nos gustan. 
Este descontento se ha producido entre nosotros des pués de leer las grandes obras de los 
indios y los ingleses. El descontento ha llevado a los disturbios, y lo segundo ha traído 
muchas muertes, muchos encarcelamientos, muchos des tierros. Tal estado de cosas todavía 
va a continuar. Tiene que ser así. Todo esto puede considerarse una buena señal, pero 
también puede conducir a malos resultados.  
 IV.  ¿QUE ES SWARAJ?  
LECTOR: Ahora he aprendido lo que el Congreso ha he cho para convertir a India en una 
nación, como la partición ha provocado un despertar , y cómo el descontento y el malestar se 
han propagado por la tierra. Ahora me gustaría sabe r su opinión sobre Swaraj. Me temo que 
nuestra interpretación no es lo mismo que la suya.  
EDITOR: Es muy posible que no de el mismo significa do al término. Usted y yo y todos los 
indios estamos impacientes por obtener Swaraj, pero  ciertamente no nos hemos decidió en 
cuanto a lo que es. Expulsar a los Ingleses de la I ndia es un pensamiento que se escucha de 
muchas bocas, pero no parece que muchos han conside rado adecuadamente por qué debería 
ser así. Tengo que hacerle una pregunta. ¿Cree que es necesario alejar a los Ingleses, si 
conseguimos todo lo que queremos?  
LECTOR: Deseo pedirles sólo una cosa: "Por favor, d eje nuestro país" Esto es lo que usted le 
pidió al Imperio Británico Si después de haber cump lido con esta solicitud, retirarse de la 
India significa que todavía se encuentran en la Ind ia. Yo no tengo ninguna objeción. Entonces 
entenderíamos que, en su idioma, la palabra "irse" es equivalente a "quedarse".  
  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 8  EDITOR: Pues bien, supongamos que en Inglés se han retirado. ¿Qué va a hacer entonces?  
LECTOR: Esa pregunta no puede responderse en esta e tapa. El estado después de la retirada 
dependerá en gran medida de la forma de la misma. S i, como se asume, se retiran, me parece 
que todavía mantendremos su constitución y deberemo s llevar a cabo el Gobierno. Si 
simplemente se retiran por la petición de que tenem os un ejército, etc, a la mano. Debemos, 
por tanto, no tener ninguna dificultad en el sosten imiento del Gobierno.  
EDITOR: Usted puede pensar así, yo no.  Pero no voy  a discutir el asunto en este momento.  
Tengo que responder a su pregunta, y puedo hacerlo bien haciéndole varias preguntas.  ¿Por 
qué quiere correr al Inglés?  
LECTOR: Porque la India se ha convertido en pobre p or su Gobierno. Se llevan nuestro 
dinero año tras año. Los puestos más importantes se  los reservan para sí mismos. Nos 
mantienen en un estado de esclavitud. Se comportan con insolencia y desprecian nuestros 
sentimientos.  
EDITOR: Si no se llevaran nuestro dinero, si se por taran gentilmente, y nos dan puestos de 
responsabilidad, ¿sigue considerando que su presenc ia sea perjudicial?  
LECTOR: Esa pregunta es inútil. Es similar a la cue stión de que si hay algún daño en la 
asociación con un tigre si cambia su naturaleza. Es a pregunta es pura pérdida de tiempo.  
Cuando un tigre cambie su naturaleza, los ingleses cambiaran la suya. Eso no es posible, y 
creer que sea posible, es contrario a la experienci a humana.  
EDITOR: Supongamos que tenemos un Gobierno Autónomo  similar al de los canadienses y 
sudafricanos, ¿será suficiente?  
LECTOR: Esa pregunta también es inútil. Podemos hac erlo cuando tengamos las mismas 
facultades, entonces alzaríamos nuestra propia band era. Al igual que Japón, debe ser la India.  
Debemos tener nuestra propia marina de guerra, nues tro ejército, y debemos tener nuestro 
propio esplendor, y entonces sonará la voz de la In dia a través del mundo.  
EDITOR: Ha hecho bien la fotografía. En efecto, est o quiere decir que queremos las reglas 
Inglesas sin los ingleses. Usted quiere la naturale za del tigre, pero no el tigre, es decir, debe 
convertirse a una  India inglesa. Y cuando se convi erte en Inglés, no se llamará Hindustan 
sino Englistan. Este no es el Swaraj que quiero.  
LECTOR: He puesto delante usted mi idea de Swaraj c omo creo que debe ser. Si la 
educación que hemos recibido no es de ninguna utili dad, si las obras de Spencer, Mill y otros 
son de alguna importancia, y si el Parlamento Inglé s es la Madre de los Parlamentos, luego, 
creo que debemos copiar el pueblo Inglés, y a tal p unto que, así como ellos no permiten que 
otros pongan un pie en país, no debemos permitir, n i a ellos ni a otros ponerlo en el nuestro. 
Lo que han hecho en su propio país no se ha hecho e n cualquier otro país.  Es, por tanto, 
adecuado la importación de sus instituciones. Pero ahora quiero saber sus puntos de vista.  
EDITOR: Hay necesidad de paciencia. Mis puntos de v ista se desarrollarán por sí mismos en 
el curso de este discurso. Es tan difícil para mí e ntender la verdadera naturaleza de Swaraj, 
como para usted le parece fácil. Por lo tanto, por el momento, me contentaré con esforzarme 
por demostrar que lo que usted llama Swaraj no es v erdaderamente Swaraj.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 9   V. LA CONDICION DE INGLATERRA   
LECTOR: De su declaración deduzco que el Gobierno d e Inglaterra no es digno de copiar por 
nosotros.  
EDITOR: La deducción se justifica. La condición de Inglaterra en la actualidad es 
lamentable. Ruego a Dios que la India no esté nunca  en esa situación. Lo que usted tiene en 
cuenta como la Madre de los Parlamentos es como una  mujer estéril y una prostituta.  Ambos 
son duros términos, pero encajan exactamente en el caso. El Parlamento aún no ha hecho una 
sola cosa buena, por su propia voluntad. Por eso lo  he comparado con una mujer estéril. La 
condición natural del Parlamento es tal que, sin pr esiones externas, no puede hacer nada. Es 
como una prostituta, ya que está bajo el control de  los ministros que cambian de vez en vez. 
Hoy en día está bajo Mr. Asquith, mañana puede ser a cargo de Mr. Balfour.  
LECTOR: Usted ha dicho este sarcasmo. El término "m ujer estéril" no es aplicable.  El 
Parlamento, que fue elegido por el pueblo, debe tra bajar bajo la presión del público.  Este es 
su calidad.  
EDITOR: Usted está equivocado. Vamos a examinar un poco más de cerca. Los mejores 
hombres, se supone, son elegidos por el pueblo. Los  miembros sirven sin goce de sueldo y 
por lo tanto, es de suponer, sólo para el bien públ ico. Los electores se consideran ser 
educados y por lo tanto debemos suponer que por lo general no se equivocan en su elección. 
Este Parlamento no necesita el estímulo de las peti ciones o cualquier otra presión.  Su trabajo 
debe ser tan suave que sus efectos serían más evide ntes día a día.  Pero, como de hecho, se 
reconoce generalmente que los miembros son hipócrit as y egoístas. Cada uno piensa en su 
pequeño interés propio. Es el miedo el motivo guía.  Lo que se hace hoy en día puede ser 
deshecho mañana. No es posible recordar un solo cas o en que la finalidad pueda predecirse 
por su trabajo. Cuando las grandes cuestiones se de baten,  algunos miembros se han visto 
esconderse y dormitar. A veces los miembros hablan sin sentido hasta que los oyentes se 
molestan. Carlyle lo ha llamado la "tertulia del mu ndo". Los miembros votan por su partido 
sin pensar. La llamada disciplina los une a ella. S i cualquier miembro, con carácter 
excepcional, da un voto independiente, es considera do un renegado. Si el dinero y el tiempo 
perdido por el Parlamento se confiaran a algunos ho mbres buenos, la nación Inglesa ocuparía 
una plataforma mucho más alta. El Parlamento no es más que un juguete costoso de la 
nación. Estas opiniones no son mías. Algunos grande s pensadores Ingleses lo han expresado. 
Uno de los miembros del Parlamento, recientemente d ijo que un verdadero cristiano no sería 
miembro del mismo. Otro dijo que era un bebe. ¿Y si  todavía es un bebe después de existir 
por setecientos años, cuando crecerá?  
LECTOR: Me ha hecho pensar, no espere que acepte de  una vez todo lo que dice. Usted me 
da puntos de vista totalmente novedosos. Voy a tene r que digerirlo. ¿Explicaría ahora el 
epíteto de "prostituta"?  
EDITOR: Que no pueda aceptar mis puntos de vista de  una sola vez es correcto. Si usted lee 
la literatura sobre este tema, tendrá una idea de e lla. El Parlamento no tiene un verdadero 
maestro. Bajo el Primer Ministro, su movimiento no es constante sino que es zarandeado 
como una prostituta. El Primer Ministro está más pr eocupado por su poder que por el 
bienestar del Parlamento. Su energía se concentra e n asegurar el éxito de su partido. Su 
atención no siempre es que el Parlamento debiera ha cer lo correcto. Se sabe que los Primeros  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 10  Ministros han hecho que el Parlamento haga cosas só lo para obtener ventajas para su partido. 
En todo esto vale la pena pensar más.  
LECTOR: ¿Entonces usted está realmente atacando a l os mismos hombres que hasta ahora 
hemos considerado como patrióticos y honestos?  
EDITOR: Sí, eso es cierto, no puedo tener nada en c ontra de los primeros ministros, pero lo 
que he visto me lleva a pensar que no se pueden con siderar realmente patrióticos. Si se 
consideran honestos porque no toman lo que se conoc e generalmente como sobornos, que 
sean reconocidos por eso, pero están abiertos a inf luencias más sutiles. Con el fin de lograr 
sus fines, ciertamente sobornan a la gente con hono res. No dudo en decir que no tienen ni real 
honestidad ni una conciencia viva.  
LECTOR: Al expresar estos puntos de vista sobre el Parlamento, me gustaría escucharlo 
sobre el pueblo Inglés, ya que tengo su punto de vi sta de su Gobierno.  
EDITOR: Para los votantes Ingleses su periódico es la Biblia. Ellos toman su opinión de sus 
periódicos, que a menudo son deshonestos. El mismo hecho es interpretado de manera 
diferente por diferentes periódicos, según el parti do en cuyo interés se ha editado. Un 
periódico consideraría un gran inglés a un dechado de honradez, otro lo consideraría un  
deshonesto. ¿Cuál debe ser la condición de las pers onas cuyos periódicos son de este tipo?  
LECTOR: Descríbala Usted.  
EDITOR: Esta gente cambia sus puntos de vista con f recuencia. Se dice que las cambia cada 
siete años. Estos puntos oscilan como el péndulo de  un reloj y nunca son firmes.  La gente 
seguiría a un orador poderoso o un hombre que les d a fiestas, recepciones, etc. Como es la 
gente, es su Parlamento. Tienen sin duda una cualid ad muy fuertemente desarrollada. Nunca 
permitirán que su país se pierda. Si alguna persona  fuera a echar un mal de ojo en él, ellos le 
arrancarían los ojos. Pero eso no significa que la nación cuente con todas las virtudes, ni que 
debe ser imitada. Si la India copia a Inglaterra, e s mi firme convicción de que se arruinaría.  
LECTOR: ¿A qué atribuye este estado de Inglaterra?  
EDITOR: No se debe a ninguna falla peculiar del pue blo Inglés, sino que la condición se 
debe a la civilización moderna. Es una civilización  sólo de nombre. Debajo de ella las 
naciones de Europa se están degradando y arruinándo se  día con día.  
VI.  LA CIVILIZACION   
LECTOR: Ahora tendrá que explicar lo que entendemos  por civilización.  
EDITOR: No es una cuestión de lo que quiero decir. Varios escritores Ingleses se niegan a 
llamar civilización a lo que está bajo ese nombre. Muchos libros se han escrito sobre ese 
tema. Las sociedades se han formado para curar a la  nación de los males de la civilización. 
Un gran escritor inglés ha escrito una obra llamada  Civilización: su causa y su cura . Por lo 
que la ha llamado una enfermedad.  
 LECTOR: ¿Por qué no sabemos esto en general?   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 11  EDITOR: La respuesta es muy simple. Rara vez encont ramos personas argumentando en 
contra de sí mismos. Los que están intoxicados por la civilización moderna no es probable 
que escriban en contra de ella. Su atención será pa ra averiguar los hechos y argumentos en 
apoyo de ella y esto lo hacen inconscientemente, cr eyendo que es verdad. Un hombre que, 
mientras está soñando, cree en su sueño, se desenga ña sólo cuando despierta de su sueño.  Un 
hombre que trabaja en la ruina de la civilización e s como un hombre soñando. Lo que 
solemos leer son las obras de los defensores de la civilización moderna, que la proclaman 
como algo muy brillante entre sus votantes, incluso  algunos hombres muy buenos. Sus 
escritos nos hipnotizan. Y así, uno por uno, somos arrastrados a la vorágine.  
LECTOR: Esto parece ser muy verosímil. Ahora, ¿me d iría algo de lo que ha leído y del 
pensamiento de esta civilización?  
EDITOR: Consideremos primero el estado de las cosas  que es descrito por la palabra 
"civilización". Su verdadera prueba radica en el he cho de que las personas que viven en ella, 
hacen del bienestar corporal el objetivo de su vida . Tomaremos algunos ejemplos. Los 
habitantes de la Europa de hoy viven en casas mejor  construidas que hace cien años. Esto es 
considerado un emblema de la civilización, y esto e s también una cuestión de promover la 
felicidad del cuerpo. Anteriormente, se usaban piel es, y usaban lanzas como armas.  Ahora, 
usan pantalones largos, y, para embellecer sus cuer pos, usan una variedad de prendas de 
vestir, y, en lugar de lanzas, llevan con ellos rev ólveres con cinco o más cámaras. Si la gente 
de un determinado país, que hasta ahora no han teni do el hábito de usar mucha ropa, botas, 
etc, adopta ropa europea, se supone que se han civi lizado dejando la barbarie. Antes, en 
Europa, la gente araba sus tierras, principalmente de forma manual.  Ahora, un hombre puede 
arar una vasta extensión por medio de máquinas de v apor y por lo tanto se puede amasar una 
gran fortuna. Esto se conoce como un signo de civil ización.  Anteriormente, sólo unos pocos 
hombres escribían libros valiosos. Ahora, cualquier a escribe e imprime cualquier cosa que 
quiera y que envenena las mentes de la gente.  Anti guamente, los hombres viajaban en carros. 
Ahora, vuelan por el aire, en los trenes, a razón d e cuatrocientos y más kilómetros por día. 
Esto se considera la cumbre de la civilización. Se ha dicho que, con el progreso humano, 
ellos serán capaces de viajar en la aeronave y lleg ar a cualquier parte del mundo en pocas 
horas. Los hombres no necesitan el uso de las manos  y los pies. Se presiona un botón, y 
tienen su ropa a su lado. Se presiona otro botón, y  tendrán su periódico. Un tercero, y un 
automóvil estará en espera de ellos.  Ellos tienen una variedad de alimentos delicadamente 
servidos. Todo se hace con maquinaria. Anteriorment e, cuando la gente quería pelear unos 
con otros, se median entre ellos su fuerza física, ahora es posible quitar miles de vidas por un 
hombre con un arma de fuego desde una colina. Esta es la civilización. Antiguamente, los 
hombres trabajaban al aire libre sólo lo que quisie ran. Ahora, miles de trabajadores se reúnen 
y en trabajos de mantenimiento en las fábricas o mi nas. Su condición es peor que la de las 
bestias. Ellos están obligados a trabajar, a riesgo  de sus vidas, en las ocupaciones más 
peligrosas, por el bien de los millonarios. Antigua mente, los hombres eran hechos esclavos 
bajo coacción física. Ahora están esclavizados por la tentación del dinero y de los lujos que el 
dinero puede comprar. En la actualidad hay enfermed ades de las cuales la gente nunca había 
soñado antes, y un ejército de médicos se dedica a descubrir sus curas, por lo que los 
hospitales han aumentado. Esta es una prueba de la civilización. Anteriormente, eran 
necesarios mensajeros especiales y se gastaba mucho  con el fin de enviar cartas, hoy en día, 
cualquier persona puede maltratar a sus compañeros por medio de una carta de un centavo. Es 
cierto que al mismo costo, también se puede enviar una de agradecimiento. Anteriormente, la 
gente tenía dos o tres comidas a base de pan casero  y verduras, ahora, necesitan algo de 
comer cada dos horas para que tengan tiempo libre p ara cualquier otra cosa. ¿Qué más  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 12  necesito decir? Todo esto se puede determinar a par tir de varios libros autorizados. Todas 
esta son pruebas verdaderas  de la civilización. Y si alguien dice lo contrario, sabemos que es 
ignorante. Esta civilización no toma nota de la mor alidad ni de religión. Sus devotos 
tranquilamente afirman que su negocio no es enseñar  religión. Algunos incluso lo consideran 
un crecimiento supersticioso. Otros se ponen el man to de la religión, y parlotean sobre la 
moral. Pero, después de veinte años de experiencia,  he llegado a la conclusión de que la 
inmoralidad se enseña a menudo en nombre de la mora l. Hasta un niño puede entender que en 
todo lo que he descrito arriba no hay incentivo a l a moral. La civilización tiene por objeto 
aumentar las comodidades corporales, y falla misera blemente incluso en hacerlo.  
Esta civilización es irreligiosa, y ha tomado presa  en la gente de Europa, que en ella parecen 
estar medio loca. Carecen de la fuerza física real o de valor. Mantienen su energía por la 
intoxicación. Difícilmente se puede ser feliz en la  soledad. Las mujeres, que deben ser las 
reinas de los hogares, vagan por las calles o como esclavas en las fábricas. En aras de una 
miseria, medio millón de mujeres están trabajando, sólo en Inglaterra, bajo circunstancias 
difíciles en las fábricas o instituciones similares . Este terrible hecho es una de las causas de 
que el movimiento sufragista crezca día a día.  
Esta civilización es tal que uno sólo tiene que ser  paciente y se autodestruirá. De acuerdo a la 
enseñanza de Mahoma, esta se consideraría una civil ización satánica. El hinduismo la llama 
la Edad Negra. No puedo darle una concepción adecua da de la misma. Se está comiendo a las 
entrañas de la nación Inglesa. Debe ser evitado. Lo s parlamentos son realmente los emblemas 
de la esclavitud. Si reflexiona suficiente sobre es to, compartiría la misma opinión y dejaría de 
culpar a los ingleses. Ellos merecen nuestra simpat ía.  Son una nación perspicaz y por eso 
creo que van a deshacerse del mal. Ellos son empren dedores y laboriosos y su modo de 
pensar no es intrínsecamente inmoral. Tampoco están  mal en el corazón. Por lo tanto, hay que 
respetarlos. La civilización no es una enfermedad i ncurable, pero nunca hay que olvidar que 
el pueblo Inglés en la actualidad esta afectados po r ella.  
 VII.  ¿POR QUÉ SE PERDIÓ LA INDIA?  
LECTOR: Usted ha dicho mucho acerca de la civilizac ión, suficiente para hacerme 
reflexionar sobre ella. Ahora no sé lo que deben ad optar y lo que deben evitar a las naciones 
de Europa, pero una pregunta me viene a la boca de inmediato. Si la civilización es una 
enfermedad y si ha atacado a Inglaterra, ¿por qué h a sido capaz de tomar la India, y por qué 
es capaz de retenerla?  
EDITOR: Su pregunta no es muy difícil de responder,  y actualmente podemos examinar la 
verdadera naturaleza de Swaraj, porque yo soy consc iente de que todavía no respondo esa 
pregunta. Sin embargo, tomaré su pregunta anterior.  Los ingleses no han tomado la India, 
nosotros se la hemos dado a ellos. No están en la I ndia debido a su fuerza, sino porque los 
mantenemos. Veamos ahora si estas proposiciones se pueden sostener. Llegaron a nuestro 
país originalmente con fines comerciales. Recordemo s la empresa Bahadur.  ¿Quién hizo 
Bahadur? No tenían la menor intención en ese moment o de establecer un reino. ¿Quiénes 
ayudaron a los funcionarios de la Compañía? ¿Quiéne s fueron tentados a la vista de su plata?  
¿Quién compró sus productos?  La historia demuestra  que nosotros hicimos todo eso. Con el 
fin de hacernos ricos de una vez se les dio la bien venida a los funcionarios de la Compañía 
con los brazos abiertos. Nosotros les hemos ayudado . Si tengo el hábito de beber bhang y un 
vendedor del mismo me lo vende, ¿a quién culpo, a é l o a mí? ¿Si culpo al vendedor seré 
capaz de evitar el hábito? Y, si un minorista en pa rticular es expulsado ¿no ocupa otro su  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 13  lugar? Un verdadero siervo de la India tendrá que i r a la raíz del asunto. Si un exceso de 
comida me ha causado indigestión, esta no se quita culpando al agua. Es un verdadero 
médico quien encuentra la causa de la enfermedad, y  si usted hace pasar por un médico la 
enfermedad de la India, tendrá que averiguar su ver dadera causa.  
LECTOR: Tiene razón. Ahora creo que no tendrá que d iscutir mucho conmigo para llegar a 
sus  conclusiones. Estoy impaciente por conocer sus  demás puntos de vista. Ahora estamos en 
un tema más interesante. Yo, por lo tanto, trataré de seguir su pensamiento, y detenerlo 
cuando tenga duda.  
EDITOR: Me temo que, a pesar de su entusiasmo, a me dida que avancemos, vamos a tener 
diferencias de opinión. Sin embargo, voy a argument ar sólo cuando me detenga. Ya hemos 
visto que los comerciantes Ingleses fueron capaces de poner un pie en la India debido a que 
los animamos. Cuando nuestros príncipes lucharon en tre ellos, buscaron la ayuda de la 
empresa Bahadur. Esa empresa era versada tanto en e l comercio como en la guerra. No tenía 
barreras por cuestiones de moralidad. Su objetivo e ra aumentar su comercio y hacer dinero. 
Aceptó nuestra ayuda, y aumentó el número de sus al macenes. Para proteger a estos últimos 
se empleó un ejército que fue utilizado por nosotro s también. ¿No es entonces inútil culpar al 
inglés por lo que hicimos en ese momento? Los hindú es y los mahometanos se odiaron a 
muerte. Esto, también, dio a la Compañía su oportun idad y creamos las circunstancias que le 
dieron a la Compañía su control sobre la India. Por  lo tanto, es más exacto decir que les 
dimos la India a los ingleses a que hayamos perdido  la India.  
LECTOR: ¿Me diría ahora la forma en que son capaces  de retener la India?  
EDITOR: Las causas que les dieron la India son las que les permiten conservarla. Algunos 
afirman que los ingleses tomaron y poseen la India por la espada. Ambas declaraciones son 
erróneas. La espada es totalmente inútil para la re tener la India. Nosotros solos la 
mantenemos. Se dice que Napoleón ha descrito los in gleses como una nación de tenderos. 
Esa es una descripción apropiada. Ellos tienen lo d ominan para el bien de su comercio. Su 
ejército y su marina de guerra tienen la intención de protegerla. Cuando el Transvaal no 
ofreció atracciones, el difunto señor Gladstone des cubrió que no era justo sostenerlo. Cuando 
se hizo una propuesta de pago, la resistencia llevó  a la guerra. El Sr. Chamberlain pronto 
descubrió que Inglaterra disfrutó de una soberanía sobre el Transvaal. Se cuenta que alguien 
le preguntó al Presidente Kruger si había oro en la  luna. Él respondió que era muy poco 
probable porque, si lo hubiera, los ingleses ya se la habrían anexado. Muchos problemas 
pueden ser resueltos recordando que el dinero es su  Dios. Entonces se deduce que 
mantenemos a los ingleses en la India por la base d e su nuestro propio interés. Nos gusta su 
comercio, nos complacen por sus métodos sutiles y c onsiguen lo que quieren de nosotros. 
Culparlos a ellos por esto es perpetuar su poder. R eforzamos más su control al pelear entre 
nosotros. Si acepta las declaraciones anteriores, s e prueba que los ingleses entraron en la 
India por el comercio. Permanecen aquí por el mismo  propósito y les ayudamos a hacerlo. 
Sus  armas y municiones son perfectamente inútiles.  A este respecto, les recuerdo que es la 
bandera británica la que se agita en Japón y no la de los japoneses.  Los ingleses tienen un 
tratado con Japón por el bien de su comercio, y ver á que si se puede manejar, su comercio se 
ampliará en gran medida en ese país. Quieren conver tir al mundo entero en un gran mercado 
para sus productos. Es cierto que no pueden hacerlo , pero la culpa no será suya. No dejarán 
piedra sin mover para llegar a la meta. 
  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 14   VIII.  LA CONDICIÓN DE LA INDIA   
LECTOR: Ahora entiendo por qué los ingleses retiene n la India. Me gustaría saber su opinión 
acerca de la condición de nuestro país.  
EDITOR: Es una triste condición. Pensando en eso, e l agua de mis ojos y mi garganta se 
reseca. Tengo serias dudas si voy a poder explicar suficientemente lo que está en mi corazón. 
Es mi opinión deliberada que la India está siendo s ometida, no bajo el talón Inglés, sino por 
la civilización moderna. Esta gimiendo bajo el peso  terrible del monstruo. Todavía hay 
tiempo para escapar, pero cada día se hace más y má s difícil. La religión es muy valiosa para 
mí y mi primer lamento es que la India se está conv irtiendo en irreligiosa.  Aquí no estoy 
pensando en el hindú o mahometano o la religión de Zoroastro, sino de la religión que 
subyace en todas las religiones. Nos estamos alejan do de Dios.  
LECTOR: ¿Cómo es eso?  
EDITOR: Hay un dicho establecido en contra de nosot ros, de que somos un pueblo perezoso 
y que los europeos son industriosos y emprendedores . Lo hemos aceptado y por lo tanto, 
deseamos cambiar nuestra condición. El hinduismo, e l islamismo, el zoroastrismo, el 
cristianismo y todas las demás religiones enseñan q ue debemos permanecer pasivos sobre 
asuntos mundanos y activos sobre actividades piados as, que se debe establecer un límite a 
nuestras ambiciones mundanas y que nuestra ambición  religiosa debe ser ilimitada.  Nuestra 
actividad debe ser dirigida en este último canal.  
LECTOR: Usted parece estar fomentando la charlatane ría religiosa. Muchos trucos, hablando 
de manera similar, han llevado a la gente por mal c amino.  
EDITOR: Usted está poniendo una carga ilícita contr a la religión. Hay charlatanería, sin 
duda, en todas las religiones. Donde hay luz, tambi én hay sombras. Estoy dispuesto a 
sostener que los farsantes en los asuntos mundanos son mucho peor que los farsantes de la 
religión. Los farsantes de la civilización que me  empeño en mostrarle no los encuentra en la 
religión.  
LECTOR: ¿Cómo puedes decir eso? En nombre de la rel igión, hindúes y Mahometanos 
lucharon unos contra otros. Por la misma causa, cri stianos lucharon contra cristianos. Miles 
de hombres inocentes han sido asesinados, miles de personas han sido quemados y torturados 
en su nombre. Sin duda, esto es mucho peor que cual quier otra civilización.  
EDITOR: Sin duda sostengo que las penas anteriores son mucho más soportables que las de 
la civilización. Todo el mundo entiende que las cru eldades que ha nombrado no son parte de 
la religión a pesar de que se han practicado en su nombre, por lo que no hay consecuencias a 
estas crueldades. Siempre van a pasar en tanto haya  personas ignorantes y crédulas. Pero no 
hay final para las víctimas destruida en el incendi o de la civilización. Su efecto letal es que la 
gente viene a sus llamas abrasadoras creyendo que e s todo para bien. Se vuelven totalmente 
irreligiosa, y en realidad, pocas ventajas se deriv an de todo el mundo. La civilización es como 
un ratón royendo mientras nos da un calmante.  Cuan do su efecto se realice por completo, 
veremos que la superstición religiosa es inofensiva  comparado con el de la civilización 
moderna. No estoy abogando por la continuación de s upersticiones religiosas. Sin duda, las 
debemos de combatir con uñas y dientes, pero nunca podemos hacerlo sin tener en cuenta la 
religión. Sólo podemos hacerlo por la apreciación y  conservación de esta última.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 15  LECTOR: ¿Entonces podrá sostener que la Pax Britann ica es un estorbo inútil?  
EDITOR: Usted puede ver la paz, si gusta, yo no veo  ninguna.  
LECTOR: Usted hace luz del terror que los matones, Pindaris y Bhils fueron para el país.  
EDITOR: Si lo piensa, verá que el terror no era en absoluto una cosa tan poderosa. Si hubiera 
sido una cosa muy importante, las otras personas hu bieran muerto antes de la llegada del 
Inglés. Por otra parte, la paz actual es sólo nomin al, porque por ella nos hemos convertido en 
castrados y cobardes. No debemos de suponer que el Inglés ha cambiado la naturaleza de 
Pindaris y Bhils. Es, por tanto, mejor sufrir el pe ligro de Pindari a que alguien más nos debe 
proteger de ellos y por lo tanto nos hacen afeminad os. Yo preferiría ser muerto por la flecha 
de un Bhil que buscar cobardemente protección. La I ndia sin esa protección era una India 
llena de valor. Macaulay mostró ignorancia bruta cu ando difamó a los indios llamándolos 
prácticamente cobardes. Nunca merecían eso. Cobarde s que viven en un país habitado por 
montañeros e infestado por los lobos y tigres, sin duda deben encontrar una muerte temprana. 
¿Alguna vez ha visitado nuestros campos? Le aseguro  que nuestros agricultores duermen sin 
miedo en sus fincas aún hoy en día, pero el Inglés y usted y yo dudaríamos de dormir donde 
ellos duermen. La fuerza reside en la ausencia de m iedo, no en la cantidad de carne y 
músculo que se puede tener en nuestros cuerpos. Por  otra parte, debo recordarle a usted que 
desea la autonomía que, después de todo, los Bhils,  los Pindaris, y los matones son nuestros 
propios compatriotas. Conquistarlos es su trabajo y  el mío. Mientras les tengamos miedo a 
nuestros propios hermanos, no somos aptos para alca nzar tal meta. 
IX.  LA CONDICION DE LA INDIA: LOS FERROCARRILES   
LECTOR: Me ha privado de la consolación que solía t ener con respecto a la paz en la India.  
EDITOR: Sólo le he dado mi opinión sobre el aspecto  religioso, pero cuando le dé mis puntos 
de vista sobre a la pobreza de la India, tal vez co menzaré a disgustarlo, porque lo que usted y 
yo hasta ahora hemos considerado beneficioso para l a India,  ya no me parece que sea así.  
LECTOR: ¿Qué puede ser eso?  
EDITOR: Ferrocarriles, abogados y médicos han empob recido el país hasta el punto de que, 
si no despertamos a tiempo, nos arruinaremos.  
LECTOR: Me temo que no podemos estar de acuerdo en absoluto. Usted está atacando a las 
mismas instituciones que hasta ahora hemos consider ado como buenas.  
EDITOR: Es necesario ejercitar la paciencia. La ver dadera interioridad de los males de la 
civilización se entiende con dificultad. Los médico s nos aseguran que uno se aferra a la vida 
de consumo, incluso cuando se está a punto de morir . El consumo no produce daño aparente, 
incluso produce un color seductor en la cara de un paciente con el fin de inducirlo a la 
creencia de que todo está bien. La civilización es una enfermedad y tenemos que ser muy 
cautelosos.  
LECTOR: Muy bien, entonces. Voy a escucharlo hablar  de los ferrocarriles.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 16  EDITOR: Debe ser claro para usted que,  sin los fer rocarriles, el Inglés no podría tener 
dominio en la India como lo tienen. Los ferrocarril es también han propagado la peste 
bubónica. Sin ellos, las masas no podían pasar de u n lugar a otro. Ellos son los portadores de 
los gérmenes de la peste. Anteriormente tuvimos la segregación natural. Los Ferrocarriles 
también han aumentado la frecuencia de las hambruna s, ya que, debido a la facilidad de los 
medios de locomoción, la gente vende sus granos y s e envía a los mercados más caros. La 
gente se vuelve descuidada y así la presión de la h ambruna aumenta. Los  Ferrocarriles 
acentúan la naturaleza maligna del hombre. Los homb res malos cumplen sus designios de 
maldad con mayor rapidez. Los lugares sagrados de l a India se han convertido en no santos. 
Anteriormente, la gente iba a estos lugares con gra n dificultad. En general, por lo tanto, sólo 
los verdaderos devotos visitaban  esos lugares. Hoy  en día los truhanes los visitan solo para 
practicar sus fechorías.  
LECTOR: Ha dado cuenta de una sola versión. Los hom bres buenos pueden visitar estos 
lugares, así como los hombres malos. ¿Por qué no sa car el máximo provecho de los 
ferrocarriles?  
EDITOR: Los buenos viajan a paso de tortuga, por lo  tanto, no ocupan los ferrocarriles.  
Aquellos que quieran hacer el bien no son egoístas,  no tienen prisa, saben que para impregnar 
las personas con bondad se requiere mucho tiempo. P ero el mal tiene alas. Construir una casa 
toma tiempo. Destruirla no. Así que el ferrocarril puede convertirse en una agencia de 
distribución del mal únicamente. Puede ser una cues tión discutible si los ferrocarriles 
propagan la hambruna, pero es indiscutible que prop agan el mal.  
LECTOR: Sea como fuere, pero todas las desventajas de los ferrocarriles son más que 
compensada por el hecho de que se debe al ferrocarr il que vemos en la India el nuevo espíritu 
del nacionalismo.  
EDITOR: Yo sostengo que se trata de un error.  El I nglés nos han enseñado que no éramos 
una nación antes y que se requerirán siglos antes d e convertirnos en una nación. Esto no tiene 
fundamento. Éramos una nación antes de que llegaran  a la India. Un pensamiento nos inspiró. 
Nuestro modo de vida era el mismo. Fue porque éramo s una nación que fueron capaces de 
establecer un reino. Posteriormente nos dividieron.   
LECTOR: Esto requiere una explicación.  
EDITOR: No quiero sugerir que porque éramos una nac ión no teníamos diferencias, pero se 
afirma que nuestros principales hombres viajaron po r toda la India ya sea a pie o en carretas 
de bueyes. Ellos aprendieron cada uno de los otros idiomas y no hubo distanciamiento entre 
ellos. ¿Cuál crees que podría haber sido la intenci ón de aquellos antepasados nuestros que 
establecieron Setubandha (Rameshwar) en el Sur, Jag annath en el Este y Hardwar en el Norte 
como lugares de peregrinación? Usted admite que no eran tontos. Ellos sabían que la 
adoración de Dios podría haberse llevado a cabo tan  bien como en casa. Nos enseñaron que 
aquellos cuyos corazones fueron encendidos con la j usticia tenían el Ganges en sus propios 
hogares. Pero vieron que la India era una tierra di vidida por la naturaleza. Ellos, por lo tanto, 
argumentaron que debía ser una sola nación. Por lo tanto, establecieron lugares sagrados en 
varias partes de la India, y encendieron en la gent e la idea de la nacionalidad de una manera 
desconocida en otras partes del mundo. Nosotros los  Indios somos uno como no lo son dos 
ingleses. Sólo usted y yo y otras personas que nos consideramos personas civilizadas y 
superiores imaginamos que somos muchas naciones. Fu e después de la llegada de los  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 17  ferrocarriles que comenzamos a creer en las distinc iones, y usted tiene la libertad para decir 
que es a través de los ferrocarriles que estamos em pezando a abolir las diferencias. Un 
comedor de opio puede argumentar las ventajas de co mer opio, del hecho de que él comenzó 
a comprender el mal del hábito del opio después de haber comido. Me gustaría pedirle que 
considere bien lo que he dicho de los ferrocarriles .  
LECTOR: Con mucho gusto lo haré, pero una pregunta se me ocurre ahora mismo. Me ha 
descrito la India de la época pre-mahometanos, pero  ahora tenemos mahometanos, parsis y 
los cristianos. ¿Cómo pueden ellos ser una nación? Los hindúes y los mahometanos son 
viejos enemigos. Nuestros proverbios lo demuestran.  Los Mahometanos miran hacia el Oeste 
para el culto, mientras que los hindúes lo hacen a su vez hacia el Este. Los primeros miran 
despectivamente a los hindúes como idólatras. Los h indúes adoran a las vacas, los 
mahometanos las matan. Los hindúes creen en la doct rina de no matarás, los mahometanos 
no. Nos encontramos con diferencias a cada paso. ¿C ómo puede ser la India una nación?  
 X. LA CONDICIÓN DE LA INDIA: LOS HINDÚES Y LOS MAH OMETANOS   
EDITOR: Su última pregunta es seria y, sin embargo,  con una cuidadosa consideración, se 
encuentra una fácil solución. La pregunta surgió de bido a la presencia de los ferrocarriles, de 
los abogados y de los médicos. Debemos examinar los  dos últimos. Ya hemos considerado a 
los ferrocarriles. Me gustaría, sin embargo, añadir  que el hombre está obligado por la 
naturaleza, a restringir sus movimientos a donde su s manos y pies lo lleven. Si no tuviéramos 
prisa de ir de un lugar a otro por medio de vías fé rreas y otras enloquecedoras comodidades, 
gran parte de la confusión que surge sería obviada.  Nuestras dificultades son de nuestra 
propia creación. Dios puso un límite a la ambición locomotora del hombre en la construcción 
de su cuerpo. El hombre de inmediato procedió a des cubrir los medios de anular el límite. 
Dios dotó al hombre de inteligencia para que pudier a conocer a su Creador. El hombre abusó 
de modo que puede olvidar a su Creador. Estoy hecho  de tal manera que sólo puede servir a 
mis vecinos inmediatos, pero en mi vanidad pretendo  haber descubierto que, con mi cuerpo, 
debo servir a cada persona en el Universo. En tanto , al intentar lo imposible, el hombre entra 
en contacto con naturalezas diferentes, religiones diferentes, y está totalmente confundido. De 
acuerdo con este razonamiento, debe ser evidente qu e los ferrocarriles son una institución 
más peligrosa. Debido a ellos, el hombre ha ido más  lejos de su Creador.  
LECTOR: Pero estoy impaciente por escuchar su respu esta a mi pregunta. ¿La introducción 
del Mahometísmo no deshace a la nación?  
EDITOR: La India no puede dejar de ser una nación s olo porque las personas que viven ella 
pertenecen a religiones diferentes. La introducción  de los extranjeros no tiene por qué destruir 
la nación, sino que se fundan en ella. Un país es u na nación sólo cuando esta condición se 
obtiene en el mismo. Ese país debe tener una facult ad de asimilación.  La India ha sido 
siempre un país. En realidad hay tantas religiones,  como hay personas, pero los que son 
conscientes del espíritu de la nacionalidad no inte rfieran con la religión de los otros. Si lo 
hacen, no son aptos para ser considerados como una nación. Si los hindúes creen que la India 
debe ser poblada sólo por los hindúes, viven en la tierra de los sueños.  Los hindúes, los 
mahometanos, parsis y los cristianos que han hecho la India su país son compatriotas, y 
tendrán que vivir en la unidad, aunque sólo sea por  su propio interés. En ninguna parte del 
mundo, una nacionalidad y una religión son términos  sinónimos, ni ha sido tampoco nunca en 
la India.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 18  LECTOR: Pero ¿qué pasa con la enemistad innata entr e los hindúes y los mahometanos?  
EDITOR: Esta frase ha sido inventada por nuestro en emigo común.  Cuando los hindúes y 
mahometanos luchan unos contra otros, sin duda habl a en ese tenor. Hace mucho que dejaron 
de pelear. ¿Cómo, entonces, puede haber alguna enem istad innata? Recuerde esto también, no 
dejaron de luchar sólo después de la ocupación brit ánica. El hinduismo floreció bajo 
soberanía musulmán y los musulmanes en la del hindu ismo. Cada parte reconoce que la lucha 
mutua era suicida, y que ninguna de las partes aban donaría su religión por la fuerza de las 
armas. Ambas partes, por lo tanto, decidieron vivir  en paz. Con la llegada de los ingleses la 
pelea se reanudó.  
Los proverbios que hemos citado se acuñaron cuando ambos estaban luchando, pero citarlos 
ahora es obviamente perjudicial. ¿No deberíamos rec ordar que muchos hindúes y 
mahometanos tienen los mismos antepasados y la mism a sangre corre por sus venas? ¿Las 
personas se convierten en enemigos, por cambiar de religión? ¿Es el Dios de los 
mahometanos diferente del Dios de los hindúes? Las religiones son caminos diferentes que  
convergen en el mismo punto. ¿Qué importa si tomamo s caminos diferentes, siempre y 
cuando llegamos a la misma meta? ¿En dónde está la causa de la pelea? Por otra parte, hay 
proverbios mortales entre los seguidores de Siva y los de Vishnu, sin embargo, nadie sugiere 
que estos dos no pertenecen a la misma nación. Se d ice que la religión védica es diferente del 
jainismo, pero los seguidores de esas respectivas r eligiones, no son naciones diferentes. El 
hecho es que nos hemos convertido en esclavos y, po r tanto, peleamos y nos gusta que 
nuestras peleas las decida un tercero. Hay hindúes idolatras, como también los hay 
mahometanos. Cuanto más se avanza en el conocimient o verdadero, mejor vamos a entender 
que no tenemos por qué estar en guerra con aquellos  cuya religión no podemos seguir.  
LECTOR: Ahora me gustaría saber su opinión sobre la  protección de vaca.  
EDITOR: Yo mismo respeto a la vaca, es decir, la ve o con reverencia cariñosa. La vaca es el 
protector de la India porque, al ser un país agríco la, depende de la vaca. La vaca es un animal 
muy útil en cientos de formas. Nuestros hermanos ma hometanos admiten eso.  
Pero, al igual que yo respeto la vaca, así yo respe to a mi prójimo. Un hombre es tan útil como 
una vaca, no importa si es un mahometano o un hindú . ¿Debo entonces, luchar con o matar a 
un mahometano con el fin de salvar a una vaca? Al h acerlo, me convertiría en un enemigo de 
los mahometanos, así como de la vaca. Por lo tanto,  el único método que conozco para la 
protección de la vaca es que debe acercarme a mi he rmano mahometano e instarlo, por el 
bien del país, a unirse conmigo en la protección de  ella. Si él no me escucha, debo permitir 
que la vaca se vaya, por la sencilla razón de que e l asunto está más allá de mi capacidad. Si 
yo tuviera demasiada compasión por la vaca, debería  sacrificar mi vida para salvar la de ella, 
pero no tomar la de mi hermano. Esto, sostengo, es la ley de nuestra religión.  
Cuando los hombres se vuelven obstinados, es una co sa difícil. Si yo jalo para un lado, mi 
hermano musulmán tirará para el otro. Si me pongo e n un aire de superioridad, el hará lo 
mismo. Si me inclino ante él con gentileza, él lo h ará con mucho más, y si no lo hace, no 
consideraré que haya hecho mal en haberme inclinado . Cuando los hindúes se volvieron 
insistentes, la matanza de vacas aumentó. En mi opi nión, la sociedad de protección de la 
vaca, se puede considerar sociedad de matar vacas. Es una vergüenza para nosotros que 
debemos necesitar de tales sociedades. Cuando nos o lvidamos de cómo proteger a las vacas,  
supongo que necesitábamos esas sociedades.  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 19  ¿Qué voy a hacer cuando un hermano de sangre está a  punto de matar a una vaca?  ¿Voy a 
matarlo, o caer a sus pies e implorarle? Si usted a dmite que debe adoptar esto último, tengo 
que hacer lo mismo con mi hermano musulmán.  
 ¿Quién protege a la vaca de la destrucción por los  hindúes cuando ellos cruelmente la tratan 
mal? ¿Quién razona con los hindúes, cuando sin pied ad apalean la descendencia de la vaca 
con sus palos?  Pero esto no nos ha impedido el ser  una nación.  
Por último, si es cierto que los hindúes creen en l a doctrina de no mataras y el mahometanos 
no, ¿por qué orar es deber de los primeros? No está  escrito que un seguidor de la religión de 
Ahimsa (no-matar) puede matar a un prójimo. Para él , el camino es recto.  Con el fin de 
salvar a un ser, no puede matar a otro. Sólo puede abogar, ahí está su único deber.  
Pero ¿todos los hindúes creen en Ahimsa?  Yendo a l a raíz del asunto, ningún hombre 
realmente práctica esa religión, porque todos destr uimos la vida. Se nos ha dicho que sigamos 
esa religión porque queremos obtener la libertad de  la obligación de matar a cualquier tipo de 
vida. En términos generales, podemos observar que m uchos hindúes participan de la carne y 
no son, por lo tanto, seguidores de Ahimsa.  Es, po r tanto, absurdo sugerir que los dos no 
pueden vivir juntos de manera amistosa, porque los hindúes creen en Ahimsa y los 
mahometanos no.  
Estas ideas las ponen en nuestras mentes los maestr os religiosos egoístas y falsos. El Inglés 
pone el toque final. Tienen la costumbre de escribi r la historia, tienen como objetivo abordar 
los usos y costumbres de todos los pueblos. Dios no s ha dado una capacidad mental limitada, 
pero usurpamos la función de la Deidad y disfrutamo s de experiencias nuevas. Ellos escriben 
acerca de sus propias investigaciones en los términ os más elogiosos y nos hipnotiza para 
creer en ellos. Nosotros, en nuestra ignorancia, ca emos a sus pies. Aquellos que no quieren 
tomarlo en sentido equivocado, pueden leer el Corán , y encontrarán ahí cientos de pasajes 
aceptable para los hindúes, y el Bhagavadgita conti ene pasajes que ningún mahometano 
puede tomar como excepción.  ¿Molestaré a un mahome tano, porque hay pasajes en el Corán 
que no entiendo o no me gustan? Se necesitan dos pa ra hacer una pelea. Si yo no quiero 
pelear con un mahometano, éste será incapaz de impo ner una pelea en mí, y, asimismo, 
debería ser impotentes si un mahometano se niega a pelear conmigo.  Un brazo golpeando el 
aire se dislocará. Si todo el mundo tratara de ente nder la esencia de su propia religión y se 
adhieren a ella, y no permitieran que los falsos ma estros los  mandaran, no habrá cabida para 
pelear.  
LECTOR: ¿Pero, el Inglés permitirá que los dos cuer pos unan sus manos?  
EDITOR: Esta pregunta surge de su timidez. Se traic iona nuestra superficialidad. Si dos 
hermanos quieren vivir en paz, ¿es posible para un tercero separarlos? Si escucharan malos 
consejos los consideraríamos unos tontos. De manera  similar, nosotros los hindúes y los 
mahometanos tendríamos que culpar a nuestra locura más que el Inglés, si se les permitió 
separarnos. Una olla de barro se rompería por el im pacto, si no de un tiro, si con otro.  La 
manera de proteger la olla no es mantenerlo lejos d el punto de peligro, sino hornearla, para 
que ninguna piedra la pueda romperla. Tenemos, pues , que hacer nuestros corazones de 
arcilla perfectamente cocida. Entonces estaríamos p rotegidos con acero contra todo peligro.  
Esto lo pueden hacer los hindúes fácilmente.  Son s uperiores en número, pretenden que son 
más educados, son por lo tanto, más capaces de prot egerse de los ataques en sus relaciones 
amistosas con los mahometanos.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 20  Hay desconfianza mutua entre las dos comunidades. L os mahometanos, por lo tanto, piden 
determinadas concesiones de Lord Morley. ¿Por qué l os hindúes se oponen a esto? Si los 
hindúes se desisten, el Inglés se daría cuenta, los  mahometanos gradualmente empezarían a 
confiar en los hindúes, y el resultado sería la fra ternidad. Deberíamos estar avergonzados de 
llevarle nuestras disputas al Inglés. Todo el mundo  puede descubrir que los hindúes no  
pueden perder nada por el desistimiento. El hombre que ha inspirado confianza en otro, nunca 
ha perdido nada en este mundo.   
No sugiero que los hindúes y los mahometanos nunca pelearán. Dos hermanos que viven 
juntos a menudo lo hacen. A veces tendremos la cabe za rota. Tal cosa no debe ser necesaria, 
pero no todos los hombres son equitativos. Cuando l a gente está con rabia, hacen muchas 
tonterías. Eso lo tenemos que aguantar. Pero cuando  peleamos, ciertamente no queremos 
consejos o soluciones de los ingleses ni recurrir a  sus tribunales. Cuando dos hombres pelean, 
ambos tienen la cabeza rota, o sólo uno. ¿Cómo pued e un tercero impartir justicia entre ellos? 
Los que pelean pueden  esperar ser heridos.  
 XI.  LA CONDICIÓN DE LA INDIA : ABOGADOS   
LECTOR: Usted me dice que cuando dos hombres pelean  que no deben ir a un tribunal.  Esto 
es asombroso.  
EDITOR: Si usted lo llama o no asombroso, es verdad . Y su pregunta nos introduce a los 
abogados y los médicos. Mi firme opinión es que los  abogados han esclavizado a la India, 
han acentuado las disensiones entre hindúes y mahom etanos y han confirmado la autoridad 
Inglesa.  
LECTOR: Es bastante fácil hacer estos cargos, pero le será difícil poder probarlo. Sin los 
abogados, ¿quienes nos hubieran mostrado el camino hacia la independencia? ¿Quién habría 
protegido a los pobres? ¿Quién hubiera garantizado la justicia?  Por ejemplo, el difunto 
Ghose Manomohan defendió a muchos hombres pobres de  forma gratuita. El Congreso, que 
ha elogiado tanto, depende para su existencia y su actividad en el trabajo de los abogados. 
Denunciar a esta clase estimable de hombres es inju sto, y está abusando de la libertad de la 
prensa al desacreditar a los abogados.  
EDITOR: En un tiempo yo pensaba exactamente como us ted. No tengo ningún deseo de 
convencerlo de que ellos nunca han hecho una sola c osa buena. Yo honro la memoria del Sr. 
Ghose. Es muy cierto que él ayudó a los pobres. Que  el Congreso le debe algo a los abogados 
es creíble. Los abogados son también hombres, y hay  algo bueno en cada hombre. Cada vez 
que las instancias de los abogados hicieron el bien , se encuentra que el bien se debe a los 
hombres y no a los abogados. Todo lo que me interes a es mostrarle que la profesión enseña la 
inmoralidad, está expuesta a la tentación de la que  pocos se salvan.  
Los hindúes y los mahometanos han peleado. Un hombr e común y corriente les pedirá que se 
olviden de todo, les diría que la culpa es más o me nos de los dos, y les aconsejaría que ya no 
peleen. Pero ellos van con los abogados. La labor d e estos es ponerse del lado de sus clientes 
y encontrar maneras y argumentos a favor de sus cli entes, los cuales (los clientes) a menudo 
les son desconocidos. Si no lo hacen, se les consid eraría que han degradado su profesión. Los 
abogados, por lo tanto, por regla general, alentarí an las peleas en lugar de reprimirlas. Por 
otra parte, los hombres toman esta profesión, no co n el fin de ayudar a otros a salir de sus 
miserias, sino para enriquecerse. Es una de las vía s de convertirse en ricos y su interés existe  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 21  en la multiplicación de los conflictos. Es de mi co nocimiento que se alegran cuando los 
hombres tienen diferencias. En realidad, los pequeñ os Litigantes los fabrican. Como 
sanguijuelas, chupan la sangre de los pobres. Los a bogados son los hombres que tienen poco 
que ver. El perezoso, con el fin de disfrutar de lu jos, se dedica a tales profesiones. Esta es una 
declaración verdadera. Cualquier otro argumento es una pretensión de los hombres. Son los 
abogados los que han descubierto que la suya es una  profesión honorable. Ellos enmarcan las 
leyes como enmarcan sus propias alabanzas. Ellos de ciden lo que van a cobrar de honorarios 
y son tan altos que los pobres casi consideran que son de origen celestial.  
¿Por qué quieren más honorarios que el de los traba jadores comunes? ¿Por qué son sus 
necesidades mayores? ¿De qué manera son más rentabl es para el país que los trabajadores?  
¿Los que hacen el bien tienen derecho a mayor pago?  Y, si han hecho algo por el país por 
dinero, ¿cómo puede ser esto tomado como bueno?  
Los que conocen algo de las peleas entre hindúes y mahometanos saben que han sido a 
menudo debido a la intervención de los abogados. Al gunas familias se han arruinado por 
culpa de ellos, ellos han hecho enemigos de hermano s. Principados, al llegar bajo el poder de 
los abogados, se han cargado de deuda. Muchos han s ido despojados de todo. Tales ejemplos 
se pueden multiplicar. Pero el mayor daño que han h echo al país es que se han endurecido las 
garras Inglesas. ¿Crees que sería posible que el In glés pueda llevar a cabo su Gobierno, sin 
tribunales de justicia? Es un error considerar que los tribunales se han establecido para el 
beneficio del pueblo. Los que quieren perpetuar su poder lo hacen a través de los tribunales. 
Si la gente resolviera sus propias querellas, un te rcero no podría ejercer ninguna autoridad 
sobre ellos. En verdad, los hombres eran menos coba rdes cuando resolvían sus diferencias, ya 
sea peleando o pidiendo que decidieran por ellos. S e hicieron cobardes cuando se recurrió a 
los tribunales de justicia. Sin duda era un signo d e salvajismo cuando se resolvían sus 
controversias por los combates. ¿Es menos, si le pr egunto a un tercero que decida entre usted 
y yo? Sin duda, la decisión de un tercero no siempr e tiene la razón. Las partes no saben quién 
tiene la razón. Nosotros, en nuestra simplicidad e ignorancia, imaginamos que un extraño, 
que toma nuestro dinero, nos dará justicia.  
Lo principal, sin embargo, a tener en cuenta, es qu e sin los abogados, los tribunales no se 
hubieran establecido ni pudieran funcionar, y sin e stos, el Inglés no podría gobernar.  
Suponiendo que sólo hay jueces ingleses, litigantes  Ingleses y policía inglesa, ellos solo 
podría gobernar sobre los ingleses. Los ingleses no  podrían hacerlo sin jueces y litigantes 
indios. Cómo los litigantes se hicieron, en el prim er lugar, y la forma en que se vieron 
favorecidos, usted debe entenderlo bien. Después us ted tendrá la misma aversión a la 
profesión que yo le tengo. Si los litigantes abando naran su profesión, y la consideraran tan 
degradantes como la prostitución, el Estado Inglés se rompería en un día.  Ellos han sido 
fundamentales en el cargo establecido en contra de nosotros de que amamos las peleas y los 
tribunales como los peces aman el agua. Lo que he d icho con referencia a los litigantes 
necesariamente se aplica a los jueces, son primos h ermanos, y unos fortalecen a los otros.  
 XII.  LA CONDICIÓN DE LA INDIA: MEDICOS   
 LECTOR: Ahora entiendo a los abogados, el bien que  pudieron  haber hecho es accidental.  
Creo que la profesión es, sin duda odiosa.  Usted, sin embargo, arremete contra los médicos 
también, ¿cómo es eso?   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 22   EDITOR: Las opiniones que presento a usted son las  que he adoptado. No son originales. 
Los escritores occidentales han usado términos más estrictos con respecto a los abogados y 
médicos. Un escritor ha vinculado todo el sistema m oderno al árbol Upas. Sus ramas están 
representados por las profesiones parasitarias, inc luidas las de derecho y medicina, y sobre el 
tronco se ha levantado el hacha de la verdadera rel igión. La inmoralidad es la raíz del árbol. 
Así podrás ver que las opiniones no vienen nada más  de mi mente, sino que representan la 
experiencia combinada de muchos. Yo era a la vez un  gran amante de la profesión médica. 
Era mi intención convertirme en un médico por el bi en del país. Ya no tengo esa opinión. 
Ahora entiendo por qué los hombres de medicina (los  Vaids) no han ocupado entre nosotros 
una posición muy honorable.  
 Los ingleses ciertamente han utilizado la profesió n médica con eficacia para explotarnos.  Se 
sabe que los médicos ingleses han utilizado su prof esión con varios potentados asiáticos para 
obtener beneficios políticos.  
Los médicos nos han casi desquiciado. A veces piens o que son mejores los charlatanes que 
los médicos altamente cualificados. Veamos: el nego cio de un médico es cuidar del cuerpo, o, 
hablando con propiedad, ni siquiera eso. Su negocio  es realmente para librar al cuerpo de las 
enfermedades que nos afligen. ¿Cómo surgen estas en fermedades? Seguramente por nuestra 
negligencia o indulgencia. Si yo como en exceso, te ngo indigestión. Voy a un doctor, él me 
da la medicina, estoy curado. Yo como de nuevo, me tomo las pastillas de nuevo. Si no 
hubiera tomado las pastillas en primer lugar, habrí a sufrido el castigo merecido por haber 
comido en exceso otra vez. El médico intervino y me  ayudó a disfrutar.  Mi cuerpo sin duda 
se sentirá más a gusto, pero mi mente se debilita. La continuación de este proceso de 
medicina debe, por tanto, resultar en la pérdida de  control sobre la mente.   
He caído en el vicio. Me enfermo, un médico me cura , lo más probable es que se repita el 
vicio. Si el médico no hubiera intervenido, la natu raleza habría hecho su trabajo, y yo habría 
adquirido dominio sobre mí mismo, habría sido liber ado del vicio y habría sido feliz.  
Los hospitales son instituciones para la propagació n del pecado. Los hombres toman menos 
cuidado de su cuerpo y la inmoralidad aumenta. Los médicos europeos son los peores de 
todos. En aras de una atención equivocada del cuerp o humano, matan cada año miles de 
animales. Ellos practican la vivisección. Ninguna r eligión sanciona esto. Todos dicen que no 
es necesario tomar tantas vidas por el bien de nues tros cuerpos.   
Estos médicos violan nuestro instinto religioso. La  mayoría de sus preparaciones medicinales 
contienen grasa animal o licores espirituosos; ambo s son tabú por los hindúes y los 
mahometanos. Podemos pretender ser civilizados, lla mar a las prohibiciones religiosas una 
superstición y arbitrariamente disfrutar de lo que nos gusta. El hecho es que los médicos nos 
inducen a caer, y el resultado es que hemos llegado  a ser privados de autocontrol y 
convertidos en afeminados. En estas circunstancias,  no somos aptos para servir al país. 
Estudiar la medicina europea es profundizar en nues tra esclavitud.  
Vale la pena considerar por qué tomamos en cuenta a  la profesión de la medicina. 
Ciertamente, no es con el propósito de servir a la humanidad. Nos convertimos en médicos 
para que podamos obtener honores y riquezas. Me he esforzado por demostrar que no existe 
un servicio real de humanidad en la profesión, y qu e es perjudicial para la humanidad. Los 
médicos hacen una demostración de su conocimiento, y cobran tarifas exorbitantes. Sus 
medicamentos preparados, que intrínsecamente valen unos céntimos, cuestan pesos. El  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 23  pueblo, en su credulidad y con la esperanza de libe rarse de alguna enfermedad, se deja 
engañar. ¿No son entonces los charlatanes que conoc emos mejor, que los médicos que ponen 
en un aire de humanidad?  
 XIII.  ¿CUAL ES LA VERDADERA CIVILIZACIÓN?  
 LECTOR: Ha denunciado a los ferrocarriles, abogado s y médicos.  Puedo ver que usted 
deseche toda la maquinaria.  Entonces, ¿qué es la c ivilización?  
EDITOR: La respuesta a esa pregunta no es difícil.  Creo que la evolución de la civilización 
de la India no es igual a la del mundo. Nada puede ser igual a las semillas sembradas por 
nuestros antepasados. Roma terminó, Grecia comparti ó la misma suerte, el poder de los 
faraones se rompió, Japón se ha occidentalizado, de  China no se puede decir nada, pero la 
India todavía, de alguna manera u otra, suena en su  fundación. Los ciudadanos europeos 
aprendan sus lecciones de los escritos de los hombr es de Grecia o Roma, que ya no existen en 
su antigua gloria. Al tratar de aprender de ellos, los europeos se imaginan que van a evitar los 
errores de Grecia y Roma. Tal es su estado lamentab le. En medio de todo esto la India 
permanece inmóvil y esa es su gloria. Es una acusac ión contra la India que su gente es tan 
incivilizada, ignorante e impasible, que no es posi ble inducirlos a adoptar ningún cambio. Es 
una acusación realmente en contra de nuestros mérit os. Lo que hemos probado y encontrado 
verdadero sobre el yunque de la experiencia, no nos  atrevemos a cambiarlo.  Muchos dan sus 
consejos a la India, y ella sigue siendo constante.  Este es su belleza: es el áncora de salvación 
de nuestra esperanza.  
 La civilización es el modo de conducta que indica al hombre el camino del deber. El 
cumplimiento del deber y la observancia de la moral  son términos convertibles. Observar la 
moral es alcanzar el dominio de nuestra mente y nue stras pasiones. Al hacerlo, nos 
conocemos. El equivalente Gujarati para la civiliza ción significa "buena conducta".  
 Si esta definición es correcta, entonces la India,  como tantos escritores han demostrado, no 
tiene nada que aprender de nadie más, y es así como  debe ser. Nos damos cuenta de que la 
mente es un ave inquieta, mientras más se recibe má s se quiere, y sigue estando insatisfecha. 
Cuanto más se disfruta de nuestras pasiones más des enfrenadas se convierten. Nuestros 
antepasados, por lo tanto, establecieron un límite a nuestra indulgencia. Vieron que la 
felicidad era en gran medida una condición mental. Un hombre no es necesariamente feliz 
porque es rico, o infeliz porque es pobre. Los rico s se ven a menudo infelices, los pobres 
felices. Millones siempre seguirán siendo pobres. O bservando todo esto, nuestros 
antepasados nos disuadieron de lujos y placeres. No s las hemos ingeniado con el mismo tipo 
de arado que existía hace miles de años. Hemos mant enido el mismo tipo de casas que había 
en tiempos pasados y nuestra educación india sigue siendo la misma que antes. No hemos 
tenido ningún sistema de competencia que corroa a l a vida. Cada uno siguió su propia 
ocupación u oficio y cobró un salario regulado. No era que no sabíamos cómo inventar 
máquinas, sino que nuestros antepasados sabían que,  si ponemos nuestro corazón después de 
estas cosas, nos convertiríamos en esclavos y perde ríamos nuestra fibra moral.  Ellos, por lo 
tanto, tras la debida deliberación, decidieron que sólo debemos hacer lo que pudiéramos con 
nuestras manos y pies. Ellos vieron que nuestra ver dadera felicidad y la salud consisten en un 
uso adecuado de las manos y los pies. Asimismo, arg umentaron que las grandes ciudades 
eran una trampa y un estorbo inútil y que la gente no sería feliz en ellas, que habría bandas de 
ladrones, prostitución y vicio floreciendo en ellas  y que los pobres serían robados por los 
ricos. Estaban, por tanto, satisfechos con las pequ eñas aldeas. Vieron que los reyes y sus  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 24  espadas eran inferiores a la espada de la ética, y,  por lo tanto, tenían a los soberanos de la 
tierra como inferiores a los Rishis y los Fakires. Una nación con una constitución de este tipo 
está más para enseñar a otros que para aprender. Es ta nación tenía tribunales, abogados y 
médicos, pero todos estaban dentro de los límites.  Todo el mundo sabía que estas profesiones 
no eran particularmente superiores, por otra parte,  estos Vakils y Vaids no robaban a la gente, 
sino que fueron considerados como dependientes de l a gente, no sus amos. La Justicia fue 
bastante justa. La regla común era evitar los tribu nales. No se promociona para atraer a la 
gente a ellos. Este mal, también fue notable sólo e n los alrededores de las capitales. La gente 
común vivía de forma independiente y siguió su ocup ación agrícola. Disfrutaron de verdadera 
autonomía. 
Y a dónde no ha llegado esta maldita civilización m oderna, la India sigue siendo como era 
antes. Los habitantes de esa parte de la India pued en muy bien reírse de sus conceptos 
novedosos.  Los ingleses no gobiernan sobre ellos, ni ustedes gobernarán sobre ellos.  
Aquellos en cuyo nombre hablamos, no los conocemos,  ni nos conocen. Le aconsejo y a los 
que son como usted,  que aman la patria, ir al inte rior que aún no han sido contaminado por 
los ferrocarriles y, vivir allí durante seis meses,  quizás pueda entonces ser patriótico y hablar 
de la autonomía.  
Ya ve lo que yo considero que es la verdadera civil ización.  Aquellos que quieren cambiar las 
condiciones que he descrito son enemigos del país y  son los pecadores.  
LECTOR: Sería bueno si la India fuera exactamente c omo usted lo ha descrito, pero también 
es la India, donde hay cientos de viudas menores, d onde casan a bebes de dos años de edad, 
donde a los doce años de edad, las niñas son madres  y amas de casa, donde las mujeres 
practican la poliandria, donde se práctica el Niyog a, donde, en nombre de la religión, las 
niñas se dedican a la prostitución, y en nombre de la religión se matan ovejas y cabras. 
¿Considera estos también como símbolos de la civili zación que usted ha descrito?  
EDITOR: Usted comete un error. Los defectos que ha mostrado son defectos. Nadie los 
confunde con la civilización antigua. Siguen siendo  defectos, a pesar de ella. Se han hecho 
intentos, y se seguirán haciendo, para eliminarlos.  Podemos utilizar el nuevo espíritu que 
nace en nosotros para purgarnos nosotros mismos de estos males. Pero lo que yo he descrito 
como emblemas de la civilización moderna son acepta dos como tales por sus devotos. La 
civilización india, según lo descrito por mí, ha si do también descrita por sus devotos. En 
ninguna parte del mundo, y bajo ninguna civilizació n, todos los hombres han alcanzado la 
perfección. La tendencia de la civilización india e s elevar la moral, la de la civilización 
occidental es propagar la inmoralidad. Esta último es sin Dios, la primera se basa en la 
creencia en Dios. Así entendido y así creído, es ne cesario que todos los amantes de la India se 
aferren a la antigua civilización, incluso como un niño se aferra al pecho de la madre.  
XIV.  ¿CÓMO PUEDE SER LIBRE LA INDIA?  
LECTOR: Le agradezco sus puntos de vista acerca de la civilización. Voy a tener que pensar 
sobre ellos. No puedo entenderlos en una sola vez. ¿Qué sugeriría, entonces, tomando su 
punto de visa, para liberar a la India?  
EDITOR: No espero que mis puntos de vista sean acep tados de repente. Mi deber es 
exponerlos a sus lectores como a usted mismo. Confí o que el tiempo pueda hacer el resto. Ya 
hemos examinado las condiciones para liberar a la I ndia, pero lo hemos hecho de manera  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 25  indirecta, ahora vamos a hacerlo directamente. Es u na máxima que todo el mundo sabe que la 
eliminación de la causa de una enfermedad resulta e n la eliminación de la enfermedad en sí. 
Del mismo modo, si la causa de la esclavitud de la India se elimina, la India puede llegar a 
ser libre.  
LECTOR: Si la civilización india es, como usted dic e, la mejor de todas, ¿cómo se explica la 
esclavitud de la India?  
EDITOR: Esta civilización es, sin duda la mejor, pe ro es preciso señalar que todas las 
civilizaciones han estado a prueba. La civilización  que es permanente la supera. Debido a que 
los hijos de la India se encontraron pelando, su ci vilización se ha puesto en peligro.  Pero su 
fuerza se ve en su capacidad para sobrevivir a los golpes. Por otra parte, el total de la India no 
a sido tocada. Los solitarios que han sido afectado s por la civilización occidental se han 
convertido en esclavos. Medimos el universo con nue stra propia regla miserable.  Cuando 
somos esclavos, pensamos que el universo entero est á esclavizado. Porque estamos en una 
condición extrema, pensamos que toda la India está en esa condición. De hecho, no es así, 
pero lo tomamos como tal para imputar nuestra escla vitud a la totalidad de la India.  Pero si 
tomamos en cuenta lo anterior, podemos ver que si n os hacemos libres, la India se liberará. Y 
en este pensamiento usted encuentra una definición de Swaraj. Es Swaraj cuando aprendemos 
a gobernarnos. Esta, por tanto, en la palma de nues tras manos. No consideremos Swaraj como 
un sueño. No es la idea de quedarse quieto. El Swar aj que deseo imaginar es tal que, después 
de darnos cuenta, nos esforzaremos hasta el final d e nuestra vida para persuadir a otros a 
hacer lo mismo. Pero tal Swaraj tiene que ser exper imentado por cada uno por sí mismo. Un 
hombre que se ahoga nunca salvará a otro. Siendo es clavos nosotros mismos, sería una mera 
pretensión pensar en la liberación de los demás. Ah ora ha visto que no es necesario para 
nosotros tener como meta la expulsión del Inglés. S i el Inglés se indianiza, podemos darle 
cabida. Si desean permanecer en la India junto con su civilización, no hay lugar para ellos. 
Esta en nosotros lograr tal estado de cosas.  
LECTOR: Es imposible que los ingleses se indianizen .  
EDITOR: Decir eso es equivalente a decir que los in gleses no tienen humanidad en ellos. Y 
además está realmente fuera de lugar si se conviert en o no. Si mantenemos nuestra propia 
casa en orden, sólo aquellos que son aptos para viv ir en ella permanecerá. Los otros tendrán 
que irse por su propia voluntad. Estas cosas ocurre n en la experiencia de todos nosotros.  
LECTOR: Pero no ha ocurrido en la historia.  
EDITOR: Creer que lo que no ha ocurrida en la histo ria no pasará es argumentar falta de fe 
en la dignidad del hombre. En cualquier caso, nos c orresponde tratar lo que apela a nuestra 
razón. Todos los países no están condicionados de m anera similar. La condición de la India 
es única. Su fuerza es inconmensurable. No necesita mos, por lo tanto, referirnos a la historia 
de otros países. Me ha llamado la atención el hecho  de que, cuando otras civilizaciones han 
sucumbido, la India ha sobrevivido a más de un choq ue.  
LECTOR: No puede seguir esto. No cabe duda de que t endremos que expulsar al Inglés por 
la fuerza de las armas. Mientras están en el país n o podremos descansar. Uno de nuestros 
poetas, dice que los esclavos no pueden ni siquiera  soñar con la felicidad. Estamos día a día 
cada vez más débiles debido a la presencia del Ingl és. Nuestra grandeza se ha ido, nuestro  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 26  pueblo parece de hombres aterrorizados. El Inglés s e encuentran en el país como una plaga 
que hay que eliminar por todos los medios.  
EDITOR: En su excitación, se le ha olvidado todo lo  que hemos estado considerando. 
Trajimos el Inglés, y los mantenemos. ¿Por qué olvi damos que nuestra adopción de su 
civilización hace que su presencia en la India sea posible?  Su odio contra ellos debe ser 
trasladado a su civilización. Pero supongamos que t enemos que alejar el Inglés luchando, 
¿cómo es que se debe hacer?  
LECTOR: De la misma manera como lo hizo Italia. Lo que fue posible para Mazzini y 
Garibaldi es posible para nosotros. No puede negar que eran hombres muy grandes.  
XV.  ITALIA Y LA INDIA   
EDITOR: Es Bueno que haya puesto a Italia como ejem plo.  Mazzini era un hombre grande y 
bueno, Garibaldi era un gran guerrero. Ambos son ad orables; de su vida podemos aprender 
mucho. Pero la condición de Italia fue diferente de  la de la India. En el primer caso, la 
diferencia entre Mazzini y Garibaldi es digna de me nción. La ambición de Mazzini en 
relación a Italia, no fue y aún no ha sido reconoci da. Mazzini ha demostrado en sus escritos 
sobre el deber del hombre, que todo hombre debe apr ender a gobernarse a sí mismo. Esto no 
ha sucedido en Italia. Garibaldi no tienen esta vis ión de Mazzini. Garibaldi dio, y todos los 
italianos tomaron las armas. Italia y Austria tuvie ron la misma civilización, eran primos en 
este sentido. Era una cuestión de ojo por ojo. Gari baldi simplemente quería que Italia se 
liberarse del yugo austriaco. Las maquinaciones del  ministro Cavour deshonran esa parte de 
la historia de Italia. Y ¿Cuál ha sido el resultado ? Si usted cree que porque los italianos 
gobiernan Italia, la nación italiana es feliz, está  a tientas en la oscuridad. Mazzini ha 
demostrado de manera concluyente que Italia no lleg ó a ser libre. Víctor Emanuel le dio un 
significado a la expresión; Mazzini le dio otro. Se gún Emanuel, Cavour e incluso Garibaldi, 
Italia era el Rey de Italia y sus secuaces. Según M azzini, significaba todo el pueblo italiano, 
es decir, sus agricultores. Emanuel fue sólo su sie rvo. La Italia de Mazzini aún permanece en 
un estado de esclavitud. En los tiempos de la llama da guerra nacional, era un juego de ajedrez 
entre dos reyes rivales con el pueblo de Italia com o peones. Las clases trabajadoras en esa 
tierra todavía están descontentas. Siempre se esper a de ellos, por lo tanto, que se entregan al 
asesinato, que aumentan las revueltas y la rebelión . ¿Qué ganancia sustancial obtuvo Italia 
después de la retirada de las tropas austriacas? La  ganancia era sólo nominal. Las reformas 
por las que se supone que se llevó a cabo la guerra , aún no han sido concedidas. La condición 
de la gente en general sigue siendo la misma. Estoy  seguro de que no desea reproducir tal 
condición en la India. Creo que desea que los millo nes de la India sean felices, y que no desea 
las riendas del Gobierno en sus manos. Si esto es a sí, tenemos que considerar una sola cosa: 
¿cómo pueden los millones tener autogobierno? Admit irá, que el pueblo de varios príncipes 
indios, está siendo sometido. Este último los aplas ta sin piedad. Su tiranía es mayor que la del 
Inglés, y si quieres dicha tiranía en la India, ent onces nunca nos pondremos de acuerdo. Mi 
patriotismo no me enseña que debo permitir que la g ente a sea aplastado bajo la bota de los 
príncipes indios, si el Inglés se retirase. Si yo t uviera el poder, debería resistir a la tiranía de 
los príncipes indios, como la del Inglés. Por patri otismo quiero decir el bienestar de todo el 
pueblo, y si pudiera asegurarlo en las manos del In glés, inclinaría mi cabeza ante ellos. Si 
cualquier inglés dedica su vida a garantizar la lib ertad de la India, resistiendo a la tiranía y al 
servicio de la tierra, debería de dar la bienvenida  al inglés como un indio.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 27  Una vez más, la India puede luchar como Italia sólo  cuando tenga las armas. No ha 
considerado este problema en absoluto. El Inglés es tá espléndidamente armados, no me 
asusta, pero es claro que, para enfrentarnos contra  ellos, miles de indios deben estar armados. 
Si tal cosa fuera posible, ¿cuántos años se tardarí a? Por otra parte, armar a la India a gran 
escala es europeizarla. Luego, su condición será ta n lamentable como la de Europa.  Esto 
significa, en definitiva, que la India debe aceptar  la civilización europea, y si eso es lo que 
queremos, sería bueno tener entre nosotros a los qu e están bien entrenados en esa 
civilización. Nosotros, entonces, pelearíamos por u nos pocos derechos, obtendríamos lo que 
pudiéramos y así pasarían nuestros días. Pero el he cho es que la nación india no adoptará las 
armas, y es bueno que no lo haga.  
LECTOR: Usted está exagerando los hechos. No toda t iene que ser armada. En primer lugar, 
vamos a asesinar a unos cuantos ingleses e infundir  el terror y, después, unos pocos hombres 
armadas lucharán abiertamente. Es posible que debam os perder un cuarto de millón de 
hombres, más o menos, pero vamos a recuperar nuestr a tierra. Vamos a emprender la guerra 
de guerrillas, y derrotaremos al Inglés.  
EDITOR: Es decir, usted desea convertir la tierra s anta de la India en impía. ¿No tiembla al 
pensar en liberar a la India por medio del asesinat o? Lo que tenemos que hacer es 
sacrificarnos. Es un pensamiento cobarde, el de mat ar a otros. ¿A quién cree usted que 
liberará con el asesinato? Los millones de la India  no lo desean. Los que están intoxicados 
por la miserable civilización moderna piensan estas  cosas. Los que se levantará con poder 
mediante el asesinato no van a hacer feliz a la nac ión. Aquellos que creen que la India ha 
ganado por el acto de Dhingra y otros actos similar es cometen un error grave. Dhingra fue un 
patriota, pero su amor era ciego. El dio su cuerpo de un modo equivocado, y su resultado 
final sólo puede ser perjudicial.  
LECTOR: Pero usted admitirá que el Inglés se han as ustado por estos asesinatos, y que las 
reformas de Lord Morley se deben al miedo.  
EDITOR: Los ingleses son una nación a la vez tímida  y valiente. Inglaterra es, en mi opinión, 
fácilmente influenciable por el uso de armas. Es po sible que Lord Morley haya concedido las 
reformas a través del miedo, pero lo que se concede  en el miedo puede ser mantenido sólo 
mientras dura el miedo.  
 
XVI.  LA FUERZA BRUTA   
LECTOR: Se trata de una nueva doctrina, que lo que se gana a través del miedo se mantiene 
sólo mientras dura el miedo. ¿Sin duda, lo que se d a no se quita?  
 EDITOR: No es así.  La proclamación de 1857 se  dio al fina l de una revuelta, y con el fin 
de preservar la paz. Cuando la paz fue asegurada y la gente se convirtió en simples personas 
su efecto fue atenuado. Si dejo de robar por miedo al castigo, me gustaría volver a hacerlo tan 
pronto como el miedo se retire de mí. Esto es casi una experiencia universal.  Hemos asumido 
que podamos hacer que los hombres hagan las cosas p or la fuerza y, por tanto, usamos la 
fuerza.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 28  LECTOR: ¿No quiere admitir que está argumentando en  contra de sí mismo?  Usted sabe que 
lo que los ingleses obtuvieron para su propio país,  lo obtuvieron mediante el uso de la fuerza 
bruta. Sé que ha argumentado que lo que han obtenid o es inútil, pero no afecta a mi 
argumento. Ellos querían cosas inútiles y las tuvie ron. Mi punto es que su deseo se cumplió. 
¿Qué importa los medios que adoptaron? ¿Por qué no obtener nuestro objetivo, que es bueno, 
por cualquier medio, incluso utilizando la violenci a? ¿Debo pensar en los medios cuando 
tengo que tratar con un ladrón en la casa? Mi deber  es sacarlo de ahí de cualquier manera. 
Parece que admite que no hemos recibido nada, y que  no vamos a recibir nada mediante una  
petición. ¿Por qué, entonces, no lo hacemos mediant e el uso de la fuerza bruta?  Y, para 
conservar lo que se puede recibir, se mantendrá el miedo mediante el uso de la misma fuerza 
en la medida en que puede ser necesario. Usted no v a a encontrar fallas en un uso continuo de 
la fuerza para impedir que el niño meta el pie en e l fuego. De alguna manera u otra tenemos 
que conseguir nuestro fin.  
EDITOR: Su razonamiento es plausible. Se ha engañad o a muchos. He utilizado argumentos 
similares antes de ahora. Pero creo que lo sé mejor  ahora, y  que me esforzaré para 
desengañarlo. Tomemos primero el argumento de que n os justificamos en la obtención de 
nuestra parte por el uso de la fuerza bruta, porque  los Ingleses lo adquirieron a través de 
medios similares. Es perfectamente cierto que utili zaron la fuerza bruta y que es posible para 
nosotros hacer lo mismo, pero utilizando medios sim ilares podemos obtener sólo lo mismo. 
Usted admite que no queremos eso. Su creencia de qu e no hay conexión entre el medio y el 
fin es un gran error. A través de ese error, inclus o los hombres que han sido considerados 
religiosos han cometido delitos graves. Su razonami ento es lo mismo que decir que podemos 
conseguir una rosa a través de sembrar una maleza n ociva. Si quiero cruzar el océano, sólo 
puede hacerlo por medio de un barco, si tuviera que  utilizar un carro para tal fin, tanto el 
carro como yo no tardaríamos en encontrar el fondo.  "Al igual que Dios, lo es el devoto", es 
una máxima digna de consideración. Su significado h a sido distorsionado y los hombres se 
han extraviado. Los medios se puede comparar a una semilla, el fin a un árbol, y allí esta la 
misma conexión inviolable entre los medios y el fin  como la que existe entre la semilla y el 
árbol. Yo no puedo obtener el resultado que viene d e la adoración de Dios, yaciendo postrado 
yo mismo  ante Satanás. Por tanto, si alguien dijer a: "Quiero alabar a Dios, no importa que lo 
haga por medio de Satanás," sería una ignorante loc ura. Cosechamos exactamente lo que 
sembramos. Los Ingleses en 1833 obtuvieron un mayor  número de votos por la violencia. 
¿Apreciaban mejor su deber  utilizando la fuerza br uta?  Querían el derecho de voto, el cual 
obtuvieron mediante el uso de la fuerza física. Per o los derechos reales son el resultado del 
cumplimiento del deber; estos derechos no los han o btenido. Por lo tanto, tenemos ante 
nosotros en Inglaterra la fuerza de cada uno querie ndo e insistiendo en sus derechos, sin que 
nadie piense en sus deberes. Y, donde todo el mundo  quiere derechos, ¿Quién se los dará a 
quien?  No quiero dar a entender que no tienen obli gaciones. Ellos no desempeñan las 
obligaciones correspondientes a esos derechos, y co mo no realizan esas funciones 
determinadas, es decir, adquirir la aptitud, sus de rechos han sido una carga para ellos. En 
otras palabras, lo que han obtenido es el resultado  exacto de los medios se adaptaron. 
Utilizaron los medios correspondientes al fin. Si q uiero privarlo de su reloj, sin duda tendré 
que luchar por el, y si quiero comprar su reloj, vo y a tener que pagarle por el, y si lo quiero de 
regalo, voy a tener que abogar por el, y, de acuerd o con los medios que use, el reloj es 
propiedad robada, mi propiedad, o una donación. Vem os, pues, tres resultados diferentes a 
partir de tres medios diferentes. ¿Aún dice que los  medios no importan?  
 Ahora vamos a tomar el ejemplo dado de el ladrón q ue debe ser expulsado. No estoy de 
acuerdo en que el ladrón puede ser expulsado utiliz ado cualquier medio. Si se trata de mi  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 29  padre, que ha venido a robar yo uso un tipo de medi os. Si se trata de un conocido se usa otro, 
y en el caso de un perfecto desconocido se utiliza un tercero. Si se trata de un hombre blanco, 
tal vez se diga que utilizaremos medios diferentes de los que se adopten con un ladrón de la 
India. Si es un hombre débil, los medios serán dife rentes de las que deban adoptarse para 
hacer frente a uno en igualdad de fuerza física, y si el ladrón está armado de pies a cabeza, 
me limitaré a permanecer en silencio. Así pues, ten emos una variedad de medios entre el 
padre y el hombre armado. Una vez más, me imagino q ue yo pretendería estar durmiendo si 
el ladrón fuera mi padre, o el hombre fuerte armado . La razón de esto es que mi padre 
también estaría armado y yo sucumbiría a la fuerza que posee cualquiera y dejaría que 
robaran mis cosas. La fuerza de mi padre me haría l lorar de compasión; la fuerza del hombre 
armado despertaría en mí la ira y nos convertiríamo s en enemigos. Tal es la situación de 
curiosa. A partir de estos ejemplos, no se puede es tar de acuerdo en cuanto a los medios que 
deben adoptarse en cada caso. Me parece ver clarame nte lo que debe hacerse en todos estos 
casos, pero el remedio puede asustarte. Por lo tant o, rehuiré ponerte ante esta situación. Por el 
momento voy a dejar que lo imagines,  y si no puede s, está claro que tendrás que adoptar 
medios diferentes en cada caso. También hemos visto  que ningún medio esta disponible para 
ahuyentar al ladrón. Usted tendrá que adoptar los m edios para adaptarse a cada caso. De ahí 
se sigue que su deber no es ahuyentar a los ladrone s por cualquier medio que desee.  
Vayamos un poco más. Ese hombre bien armado le ha r obado su propiedad, usted no lo 
puede olvidar, se llenan de ira, argumenta que dese a castigar al delincuente, no por su propio 
bien, sino para el bien de sus vecinos, han reunido  una serie de hombres armados, desea 
tomar su casa por asalto, él se entera debidamente de ello, él se escapa, él también está 
indignado. Él reúne a sus hermanos ladrones, y le e nvía un mensaje desafiante, que va a 
cometer un robo en plena luz del día. Usted es, no le teme, está preparado para recibirlo.  
Mientras tanto, el ladrón molesta a sus vecinos. Se  quejan con usted.  Les dices que lo está 
haciendo por su bien, no le importa que sus propios  bienes le han sido robados. Sus vecinos 
le dicen que nunca antes el ladrón les molestaba, y  que comenzó sus depredaciones sólo 
después de que le declaró las hostilidades contra é l.  Está entre Escila y Caribdis (la espada y 
la pared). Está lleno de compasión por los pobres h ombres. Lo que dicen es cierto. ¿Qué 
hacer? Será deshonrado si deja ahora al ladrón solo . Por lo tanto, le dice a los pobres 
hombres: "No importa. Vengan, mi riqueza es suya, y o les daré armas, les enseñaré cómo 
utilizarlas, deben de apalear al truhán, no lo deje n solo”. Y así, la batalla crece; los ladrones 
crecen en número; sus vecinos deliberadamente se ha n molestado. Por lo tanto el resultado de 
querer vengarse del ladrón es que ha perturbado su propia paz, que está en perpetuo temor de 
ser asaltado y robado, su valor ha dado lugar a la cobardía. Si pacientemente examina el 
argumento, se verá que no he sobredimensionado la e scena. Este es uno de los medios. 
Examinemos ahora el otro. Tomemos a este ladrón arm ado como un hermano ignorante, 
usted tiene la intención de razonar con él en una o casión propicia: usted afirma que él es, 
después de todo, un hermano, no sabe lo que le llev ó a robar. Usted, por lo tanto, decide que, 
cuando pueda, va a destruir el motivo del hombre pa ra robar. Mientras tanto, mientras usted 
razona con usted mismo, el hombre viene de nuevo a robarle. En lugar de estar enojado con 
él, se apiadara de él. Cree que este hábito de roba r debe ser una enfermedad en él. De ahora 
en adelante, por lo tanto, deja las puertas y venta nas abiertas, cambia su lugar de dormir, y 
mantiene las cosas en una manera más accesible para  el mismo. El ladrón viene otra vez y se 
confunde, todo esto es nuevo para él, sin embargo, le roba sus cosas. Pero su mente se agita. 
Él pregunta por usted en el pueblo, se entera de su  corazón amplio y cariñoso, se arrepiente, 
pide perdón, le devuelve sus cosas, y deja el hábit o de robar. Él se convierte en su sirviente, y 
encuentra para él un empleo honorable.  Este es el segundo método. Por lo tanto, usted ve que 
diferentes medios han dado resultados totalmente di ferentes. No quiero deducir con ello que  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 30  los ladrones actúan de la manera anterior o que tod os tengan la misma compasión y el amor 
como usted, pero yo sólo quiero demostrar que los m edios justo por sí solo pueden producir 
resultados justos, y que, al menos en la mayoría de  los casos, si no de hecho en todo, la fuerza 
del amor y la compasión es infinitamente mayor que la fuerza de las armas. Hay daño en el 
ejercicio de la fuerza bruta, nunca en el de la mis ericordia.  
Ahora vamos a tomar el asunto de la petición. Es un  hecho indiscutible que una petición, sin 
el respaldo de la fuerza es inútil. Sin embargo, el  último Ranade de Justicia solía decir que las 
peticiones servían para un propósito útil, ya que e ran un medio de educar a la gente.  Dan a la 
gente una idea de su estado y advierten a los gober nantes. Desde este punto de vista, no son 
del todo inútiles. Una petición a un igual es un si gno de cortesía, una petición de un esclavo 
es símbolo de su esclavitud. Una petición respaldad a por la fuerza es una petición de un igual 
y, cuando transmite su demanda en la forma de una p etición, da fe de su nobleza. Dos tipos 
de la fuerza pueden respaldar las peticiones. "Vamo s a hacerle daño si usted no nos da esto", 
es una especie de fuerza, es la fuerza de las armas , cuyos malos resultados ya hemos 
examinado. La segunda clase de la fuerza por lo tan to se puede afirmar: "Si no concede 
nuestra demanda, ya no seremos más sus peticionario s. Usted puede gobernarnos sólo 
mientras permanezcamos gobernados, ya no tendremos ningún trato con usted". La fuerza 
implícita aquí puede ser descrita como la fuerza de l amor, la fuerza del alma, o, más 
popularmente, pero menos precisa, resistencia pasiv a. Esta fuerza es indestructible. El que lo 
usa entiende perfectamente su posición. Tenemos un proverbio antiguo que significa 
literalmente "Uno negativo cura treinta y seis enfe rmedades" La fuerza de las armas es 
impotente cuando se compara con la fuerza del amor o el alma.  
 Ahora vamos a tomar la última ilustración, la del niño que mete el pie en el fuego. No te 
servirá de nada. ¿Qué es lo que realmente haces al niño?  Suponiendo que puede ejercer la 
fuerza física tanto que lo hace impotente, y que se  precipita en el fuego, entonces usted no 
podría evitarlo. Sólo hay dos soluciones para usted , ya sea que usted debe matarlo para evitar 
que perezca en las llamas, o debe dar su propia vid a porque no quiere verlo morir ante sus 
propios ojos. No lo va a matar. Si su corazón no es tá muy lleno de piedad, es posible que 
usted no se entregue por el niño y entre en el mism o fuego. Usted, por lo tanto, sin poder 
hacer nada, le permite ir a las llamas. Por lo tant o, en todo caso, no está usando la fuerza 
física. Espero que no considere que sigue siendo la  fuerza física, aunque de un orden inferior, 
cuando por la fuerza puede impedir que el niño corr e hacia el fuego si pudiera.  Esa fuerza es 
de un orden diferente y tenemos que entender lo que  es.  
Recuerde que, en lo que previene al niño, está cuid ando su propio interés, está ejerciendo 
funciones de autoridad para su beneficio exclusivo.  Su ejemplo no se aplica a los ingleses.  
En el uso de la fuerza bruta contra ellos, usted co nsulta completamente su interés, que es el 
interés nacional. No hay duda aquí o de piedad o de  amor. Si usted dice que las acciones de 
los ingleses, siendo malos, representan el fuego, y  que proceda a sus acciones a través de la 
ignorancia, y que por lo tanto, ocupan la posición de un hijo y que desea proteger a esos 
niños, entonces usted tendrá que adelantar todas la s acciones malas de este tipo y por 
quienquiera que sean cometidos, y como en el caso d e los niños malos, tendrá que 
sacrificarse. Si usted es capaz de tan inmensa comp asión por ejemplo, le deseo lo mejor en su 
ejercicio. 
 
  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 31   
XVII.  RESITENCIA PASIVA   
LECTOR: ¿Hay alguna evidencia histórica en cuanto a l éxito de lo que han llamado a la 
fuerza del alma o la fuerza de la verdad? Ningún ca so parece haber sucedido de cualquier 
nación que hay emergido a través de la fuerza del a lma. Sigo pensando que los malhechores 
no dejarán de hacer el mal sin un castigo físico.  
EDITOR: El poeta Tulsidas ha dicho: "De religión, p iedad o amor, es la raíz, como el 
egoísmo del cuerpo. Por lo tanto, no debemos abando nar la piedad mientras estamos vivos”. 
Esto me parece ser una verdad científica. Yo creo e n ello tanto como creo en que dos y dos 
son cuatro. La fuerza del amor es la misma que la f uerza del alma o de la verdad.  Tenemos 
pruebas de su eficiencia a cada paso. El universo d esaparecería sin la existencia de esa fuerza. 
Pero usted pide la evidencia histórica. Es, por tan to, necesario conocer lo que significa 
historia. El equivalente en Gujarati significa: "Es  lo que pasó". Si ese es el sentido de la 
historia, es posible dar pruebas abundantes. Pero, si eso significa los hechos de los reyes y 
emperadores, no hay evidencia de la fuerza del alma  o la resistencia pasiva en la historia de 
tales. No se puede esperar mineral de plata en una mina de estaño. La historia, tal como lo 
conocemos, es un registro de las guerras del mundo,  y así hay un proverbio entre los ingleses 
que dice que una nación que no tiene historia, es d ecir, que no tiene guerras, es una nación 
feliz. Cómo los reyes jugaron, cómo se convirtieron  en enemigos unos de otros, la forma en 
que se asesinaron el uno al otro, se encuentra regi strada con exactitud en la historia, y si esto 
fuera todo lo que habría sucedido en el mundo, habr ía terminado hace mucho tiempo. Si la 
historia del universo habría iniciado con las guerr as, ningún hombre habría sido encontrado 
hoy con vida. Aquellas personas que han luchado en contra han desaparecido, como por 
ejemplo, los nativos de Australia de los cuales ape nas se dejó vivo a un hombre por los 
intrusos. Tome en cuenta, por favor, que estos indí genas no utilizaron la fuerza del alma en 
defensa propia, y que no se requiere mucha visión s aber que los australianos compartirán el 
mismo destino que sus víctimas. "Aquellos que toman  la espada perecerán por la espada" 
Nuestro refrán es que los nadadores profesionales  encuentran una tumba de agua.  
El hecho de que hoy tantos hombres siguen vivos en el mundo muestra que se basa no en la 
fuerza de las armas, sino en la fuerza de la verdad  o el amor. Por lo tanto, la evidencia más 
grande e inatacable del éxito de esta fuerza se enc uentra en el hecho de que, a pesar de las 
guerras del mundo, este todavía vive.  
Miles, de hecho decenas de miles de personas, depen den para su existencia, del trabajo activo 
de esta fuerza. Las peleas de millones de familias en su vida cotidiana, desaparecen ante el 
ejercicio de esta fuerza. Cientos de las naciones v ivan en paz. La historia no hace y no puede 
tomar nota de este hecho. La historia es realmente un registro de cada interrupción del trabajo 
constante de la fuerza del amor o del alma. Dos her manos en disputa, uno de ellos se 
arrepiente y vuelve a despertar el amor que yacía l atente en él, los dos de nuevo comienzan a 
vivir en paz, nadie toma nota de ello. Pero si los dos hermanos, a través de la intervención de 
abogados o de algún otro medio, toman las armas o v an a juicio, que es otra forma de 
exhibición de la fuerza bruta, inmediatamente apare cería en las noticias, serían la comidilla 
de sus vecinos y, probablemente, pasarían a la hist oria. Y lo que es verdadero a las familias y 
las comunidades lo es también a las naciones. No ha y ninguna razón para creer que hay una 
ley para las familias y otra para las naciones. La historia, entonces, es un registro de una  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 32  interrupción del curso de la naturaleza. La fuerza del alma, al ser natural, no se observa en la 
historia.  
LECTOR: Según lo que usted dice, es evidente que lo s casos de este tipo de resistencia 
pasiva  no se encuentran en la historia. Es necesar io entender esta resistencia pasiva más 
completa. Será mejor, por lo tanto, si ahonda más e n ella.  
EDITOR: La resistencia pasiva es un método de garan tizar los derechos por el sufrimiento 
personal, es a la inversa de la resistencia por las  armas. Cuando me niego a hacer una cosa 
que repugna a mi conciencia, yo uso la fuerza del a lma. Por ejemplo, el Gobierno del día ha 
aprobado una ley que se aplica a mí. No me gusta. S i mediante la violencia fuerzo al 
Gobierno a que derogue la ley, estoy empleando lo q ue puede denominarse fuerza corporal.  
Si no obedezco la ley y acepto el castigo por su in cumplimiento, yo uso la fuerza del alma.  
Se trata de sacrificio de uno mismo.  
Todo el mundo admite que el sacrificio de uno mismo  es infinitamente superior al sacrificio 
de otros. Por otra parte, si este tipo de fuerza se  utiliza en una causa que es injusta, sólo la 
persona que lo usa sufre.  Él no hacer sufrir a otr os por sus errores. Los hombres han hecho 
hasta ahora muchas cosas que luego encontraron que estaban  equivocados. Ningún hombre 
puede afirmar que está absolutamente en lo correcto  o que una cosa particular está mal 
porque él lo cree así, pero es un error para él, da do que tal es su criterio. Por lo tanto, 
concluimos que él no debe de hacer lo que él sabe q ue está mal, y sufrirá las consecuencias 
sean cuales sean. Esta es la clave para el uso de l a fuerza del alma.  
LECTOR: Entonces usted desobedecería las leyes, fal tar a su posición. Siempre nos hemos 
sido considerados una nación respetuosa de la ley. Usted parece estar yendo incluso más allá 
de los extremistas. Ellos dicen que debemos obedece r las leyes que se han aprobado, pero que 
si las leyes son malas, hay que expulsar a los legi sladores, incluso por la fuerza.  
EDITOR: Si voy más allá de ellos o no, es un asunto  sin importancia a cualquiera de 
nosotros. Simplemente queremos saber lo que es corr ecto y actuar en consecuencia. El 
verdadero significado de la afirmación de que somos  una nación respetuosa de la ley es que 
somos resistentes pasivos. Cuando no nos gustan cie rtas leyes, no se rompen las cabezas de 
los legisladores, sino que las sufrimos y no nos so metemos a las leyes. Que debemos 
obedecer las leyes sean buenas o malas es una noved ad en la nación. No hubo tal cosa en 
tiempos pasados. El pueblo hacia caso omiso de las leyes que no les gustaba y sufrió las 
sanciones por su incumplimiento. Es contrario a nue stra humanidad si obedecemos las leyes 
que repugnan a nuestra conciencia. Tal enseñanza se  opone a la religión y significa 
esclavitud. Si el Gobierno nos pidiera andar sin ni ngún tipo de ropa, ¿debemos hacerlo?  Si 
yo fuera un resistor pasivo, yo les decía que yo no  tendría nada que ver con su legislación.  
Pero nos hemos olvidado de nosotros mismos y nos he mos hecho tan obediente que no nos 
importa ninguna ley degradante.  
Un hombre que se ha dado cuenta de su hombría, que teme sólo a Dios, no le temerá a nadie 
más. Las leyes hechas por el hombre no son necesari amente obligatorias para él.  Incluso el 
Gobierno no espera tal cosa de nosotros. No dicen: "Usted debe hacer tal o cual cosa". Pero 
ellos dicen: "Si no lo haces, te voy a castigar". E stamos tan hundidos tan hondo que nos 
imaginamos que es nuestro deber y nuestra religión hacer lo que la ley establece.  Si el 
hombre tan sólo se diera cuenta de que es impropio de un hombre obedecer leyes que son 
injustas, ninguna tiranía lo esclavizaría. Esta es la clave para el autogobierno o la autonomía.    
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 33  Es una superstición e impío creer que un acto de la  mayoría obliga la minoría. Muchos 
ejemplos se pueden dar en los que se encuentra que los actos de las mayorías estaban 
equivocados y que las minorías tenían razón. Todas las reformas deben su origen a la 
iniciación de las minorías en oposición a las mayor ías. Si entre una banda de ladrones, el 
conocimiento de robar es obligatorio, ¿un hombre pi adoso debe aceptar la obligación?  En 
tanto que la superstición de que los hombres deben obedecer leyes injustas exista, siempre va 
a existir la esclavitud. Y un resistente pasivo sol o, puede quitar dicha superstición.  
Utilizar la fuerza bruta, usar la pólvora, es contr aria a la resistencia pasiva, ya que significa 
que queremos que nuestro oponente haga por fuerza l o que deseamos, pero no lo hace. Y si 
tal uso de la fuerza se justifica, sin duda él tend ría derecho a hacer lo mismo con nosotros.  
Por lo que nunca llegaremos a un acuerdo. Podemos s implemente imaginarnos, como el 
caballo ciego que se mueve en círculo alrededor de un molino, que estamos haciendo 
progresos. Aquellos que creen que no están obligado s a obedecer las leyes que sean 
contrarias a sus consciencia,  sólo tienen el recur so de la resistencia pasiva. Cualquier otro 
recurso debe conducir al desastre.  
LECTOR: Por lo que dices deduzco que la resistencia  pasiva es un arma espléndida de los 
débiles, pero que cuando son fuertes pueden tomar l as armas.  
EDITOR: Esta es la ignorancia bruta. La resistencia  pasiva, es decir, la fuerza del alma, es 
inigualable. Es superior a la fuerza de las armas. ¿Cómo, entonces, puede ser considerada un 
arma solo de los débiles? Los hombres de fuerza fís ica desconocen la valentía que es 
necesaria en un resistor pasivo. ¿Cree usted que un  cobarde jamás puede desobedecer una ley 
que no le gusta?  Los extremistas se consideran def ensores de la fuerza bruta. ¿Por qué, 
entonces, hablar de obedecer las leyes? Yo no los c ulpo. Ellos no pueden decir nada más.  
Cuando tengan éxito en expulsar a los ingleses y se  conviertan en gobernantes, van a querer 
que usted y yo obedezcamos sus leyes. Y eso es algo  adecuado para su constitución. Pero un 
resistor pasivo dirá que no obedecen a una ley que está en contra de su conciencia, a pesar de 
que puede ser volado en pedazos en la boca de un ca ñón.  
¿Qué piensa usted? ¿En donde está  el valor necesar io? ¿En volar en pedazos a otros con un 
cañón, o en una cara sonriente al acercarse a un ca ñón y ser volado en pedazos? ¿Quién es el 
verdadero guerrero? ¿El que siempre ve a la muerte  como un amigo por abrazar, o el que 
controla la muerte de otros? Créeme que un hombre c arente de valor y hombría no puede ser 
nunca un resistor pasivo.  
Sin embargo, tengo que admitir lo siguiente: que in cluso un hombre débil de cuerpo es capaz 
de ofrecer esta resistencia. Un hombre puede ofrece rla tanto como millones de personas. 
Tanto hombres como mujeres pueden entregarse a ella . No requiere el entrenamiento de un 
ejército, no necesita jiu-jitsu. El control de la m ente es el único necesario, y cuando eso se 
logra, el hombre es libre como el rey de la selva y  su mirada secará al enemigo.  
 La resistencia pasiva es una espada por todos lado s, se puede utilizar de todos modos, 
bendice a quien la utiliza y a quien en contra es u tilizada. Sin derramar una gota de sangre, 
produce resultados de largo alcance. Nunca se oxida  y no puede ser robada. La competencia 
entre los resistentes pasivos no agota. La espada d e la resistencia pasiva no requiere de una 
vaina. Es muy extraño que deba considerarla como un  arma por ser un arma sólo de los 
débiles.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 34  LECTOR: Usted ha dicho que la resistencia pasiva es  una especialidad de la India. ¿Nunca se 
han utilizado cañones en la India?  
EDITOR: Es evidente que, en su opinión, la India es  sus pocos príncipes. Para mí es sus 
prolíficos millones de los cuales depende la existe ncia de sus príncipes y la nuestra.   
Los Reyes siempre usarán sus armas reales. Para uti lizar la fuerza son criados. Ellos quieren 
mandar, pero los que tienen que obedecer sus órdene s no quieren las armas, y éstos son la 
mayoría a lo largo del mundo. Tienen que aprender y a sea por la fuerza corporal o por la 
fuerza del alma. Donde aprenden del primer método, tanto los gobernantes y los gobernados 
se vuelven como muchos locos, pero donde aprenden d e la fuerza del alma, las órdenes de los 
gobernantes no van más allá del punto de sus espada s, ya que los hombres verdaderos 
desprecian las órdenes injustas. Los campesinos nun ca han sido sometidos por la espada, y 
nunca lo serán. Ellos no saben el uso de la espada,  y no están asustados por el uso de las 
mismas por otros. Esa nación es grande porque desca nsa su cabeza sobre la muerte como su 
almohada. Los que desafían a la muerte están libres  de todo temor. Para aquellos que están 
trabajando bajo los encantos engañosos de fuerza br uta, esta imagen no es exagerada. El 
hecho es que, en la India, la nación en general ha utilizado la resistencia pasiva en todos los 
aspectos de la vida. Dejamos de cooperar con nuestr os gobernantes cuando nos desagradan. 
Esta es la resistencia pasiva.  
Recuerdo un caso cuando, en un pequeño principado, los aldeanos se sintieron ofendidos por 
alguna orden emitida por el príncipe. Los aldeanos comenzaron inmediatamente a desocupar 
el pueblo. El príncipe se puso nervioso, se disculp ó ante sus súbditos y retiró la orden. 
Muchos de estos casos se pueden encontrar en la Ind ia. La real autonomía sólo es posible 
cuando la resistencia pasiva es la fuerza rectora d e la gente. Cualquier otra norma es norma 
extranjera.  
LECTOR: ¿Entonces usted dirá que no es en absoluto necesario para nosotros entrenar el 
cuerpo?  
EDITOR: No voy a decir sin duda alguna tal cosa. Es  difícil llegar a ser un resistor pasivo a 
menos que el cuerpo está capacitado. Por regla gene ral, la mente, con domicilio en un cuerpo 
que se ha debilitado por mimos, también es débil, y  donde no hay fuerza de la mente no 
puede haber una fuerza de alma. Tendremos que mejor ar nuestro físico al deshacernos de los 
matrimonios infantiles y la vida de lujo. Si le pid iera a un hombre con un cuerpo destrozado 
hacerle frente a la boca de un cañón, sería el hazm erreír de mí mismo.  
LECTOR: De lo que usted dice, parece ser que no es poca cosa convertirse en un resistor 
pasivo, y, si es así, me gustaría que explique cómo  un hombre puede llegar a serlo.  
EDITOR: Convertirse en un resistor pasivo es bastan te fácil, pero también es igualmente 
difícil.  He conocido a un muchacho de catorce años  convertido en un resistor pasivo, he 
conocido también enfermos que hacen lo mismo, y tam bién he conocido a otros físicamente 
fuertes y gente feliz que no pueden tomar la resist encia pasiva. Después de una gran 
experiencia me parece que los que quieren llegar a ser resistentes pasivos para el servicio del 
país tienen que observar la castidad perfecta, adop tar la pobreza, seguir la verdad, y cultivar 
la valentía.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 35   La castidad es una de las grandes disciplinas, sin  la cual la mente no puede alcanzar la 
firmeza necesaria. Un hombre que es indecente pierd e energía, se convierte en castrado y 
cobarde. Aquel cuya mente está dedicada a las pasio nes animales, no es capaz de ningún gran 
esfuerzo. Esto puede ser probado por innumerables e jemplos. Qué es lo que debe de hacer 
una persona casada, es la pregunta que surge natura lmente, y sin embargo no es necesaria. 
Cuando el esposo y la esposa satisfacen las pasione s, no es menos la indulgencia de los 
animales en esa cuenta. Este tipo de indulgencia, a  excepción de perpetuar la raza, está 
estrictamente prohibido. Pero un resistor pasivo ti ene que evitar incluso la indulgencia muy 
limitada porque no puede tener el deseo de descende ncia. Un hombre casado, por lo tanto, 
puede observar la castidad perfecta. Este sujeto no  es capaz de ser tratado con mayor 
detenimiento. Se plantean varias preguntas:¿Cómo se  puede llevar a la esposa de uno con 
uno? ¿Cuáles son sus derechos?, y otras cuestiones similares. Sin embargo, aquellos que 
deseen tomar parte en una gran obra están obligados  a resolver estos cuestionamientos.  
Así como hay necesidad de la castidad, la hay para la pobreza. La ambición pecuniaria y la 
resistencia pasiva y no pueden ir juntos. Los que t ienen dinero no se espera que lo tiren, pero 
se espera que sea indiferente al respecto. Deben es tar preparados para perder hasta el último 
centavo antes que renunciar a la resistencia pasiva .  
La resistencia pasiva se ha descrito en el curso de  nuestra discusión como la fuerza verdadera. 
La verdad, por lo tanto, necesariamente ha de ser s eguida y a toda costa. En esta conexión, 
cuestiones académicas como por ejemplo si un hombre  no puede mentir para salvar una vida, 
etc, surgen, pero estas preguntas sólo se producen para los que quieren justificar la mentira. 
Aquellos que quieran seguir la verdad no se colocan  en un dilema, y si lo hacen, siguen 
siendo salvados de una falsa posición. La resistenc ia pasiva no puede continuar un paso sin 
temeridad. Los únicos que pueden seguir el camino d e la resistencia pasiva están libres de 
temor, ya sea en cuanto a sus posesiones, falso hon or, sus familiares, el gobierno, lesiones 
corporales o la muerte.  
Estas observaciones no deben ser abandonadas en la creencia de que son difíciles. La 
naturaleza ha implantado en la humanidad la capacid ad para hacer frente a cualquier 
dificultad o sufrimiento que puede venir sin provoc ación del hombre. Estas cualidades vale la 
pena tenerlas, incluso para aquellos que no quieren  servir al país. Que no haya error, que los 
que quieran formarse en el uso de armas también est án obligados a tener estas cualidades más 
o menos. Nadie se convierte en guerrero por deseo. Un aspirante a guerrero tendrá que 
observar la castidad y estar satisfecho con la pobr eza como su destino. Un guerrero sin 
audacia no puede ser concebido. Se podría pensar qu e él no necesitaría ser exactamente 
confiable, pero esa cualidad sigue a la valentía re al. Cuando un hombre abandona la verdad, 
lo hace debido al temor de una forma u otra. Estos cuatro atributos, entonces, no tiene por qué 
asustar a nadie. Sería bueno observar aquí que un h ombre de fuerza física tiene muchas otras 
cualidades inútiles que un resistor pasivo no neces ita. Y verá que todo el esfuerzo extra que 
un espadachín necesita se debe a su falta de valent ía. Si él es una encarnación de este último, 
la espada caerá de la mano ese mismo momento. Él no  necesita su apoyo. Uno que está libre 
de odio no requiere espada. Un hombre con un palo d e pronto se encontró cara a cara con un 
león e instintivamente levantó su arma en defensa p ropia. El hombre vio que tenía solo 
ilusiones de su valentía cuando no había nada en él .  En ese momento tiró el palo y se 
encontró libre de todo temor.  
  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 36   
XVIII.  EDUCACIÓN   
LECTOR: En nuestra discusión, no ha demostrado la n ecesidad de la educación, siempre se 
quejan de su ausencia entre nosotros. Sabemos de un  movimiento para la educación 
obligatoria en nuestro país. El Maharaja Gaekwar lo  ha introducido en sus territorios.  Todos 
los ojos se dirigen hacia ellos. Bendecimos el maha rajá por eso. ¿Es todo este esfuerzo inútil?  
EDITOR: Si consideramos nuestra civilización como l a más elevada, lamentablemente tengo 
que decir que gran parte del esfuerzo que ha descri to no sirve de nada. El motivo del 
maharajá y otros grandes líderes que han estado tra bajando en esta dirección es perfectamente 
puro. Ellos, por lo tanto, sin duda, merecen un gra n elogio. Pero no podemos ocultarnos a 
nosotros mismos el resultado que probablemente se d erive de su esfuerzo.  ¿Cuál es el 
significado de la educación? Simplemente significa un conocimiento de las letras. Es 
simplemente un instrumento, y un instrumento puede ser bien usado o abusado. El mismo 
instrumento que se puede utilizar para curar a un p aciente se puede utilizar para quitarle la 
vida, y así sucede con el conocimiento de las letra s. A diario observamos, muchos hombres 
abusando de ellas y muy pocos hacen un buen uso de ellas, y si esto es una declaración 
correcta, se ha demostrado que más daño se ha hecho  con ella, que bien.  
El significado ordinario de la educación es el cono cimiento de las letras. Enseñar a leer a los 
niños, la escritura y la aritmética se llama la edu cación primaria. Un campesino gana el pan 
honestamente. Él tiene el conocimiento ordinario de l mundo. Él sabe muy bien cómo debe 
comportarse con sus padres, su esposa, sus hijos y sus paisanos. Él entiende y observa las 
reglas de la moralidad. Pero no puede escribir su p ropio nombre. ¿Qué se proponen hacer al 
darle un conocimiento de las letras? ¿Quieres añadi r un centímetro a su felicidad?  ¿Desea 
hacerlo infeliz en su casa o con su suerte? E inclu so si usted quisiera, él no necesita tal 
educación. Llevados por la corriente del pensamient o occidental llegamos a la conclusión, sin 
sopesar los pros y los contras, que debemos dar est e tipo de educación a la gente.  
Ahora tomemos la educación superior. He aprendido G eografía, Astronomía, Álgebra, 
Geometría, etc ¿Qué hay de eso? ¿De qué manera me h e beneficiado a mí mismo o los que 
me rodean? ¿Por qué he aprendido tantas cosas? El p rofesor Huxley ha definido así la 
educación: "Creo que ha tenido una educación libera l el hombre que ha sido entrenado en la 
juventud de que su cuerpo es el siervo de su volunt ad y hace con facilidad y placer el trabajo 
que como un mecanismo es capaz; cuyo intelecto es u n motor claro, frío, lógico con todas las 
partes de la misma fuerza y con un suave trabajo or denado... en cuya mente se almacena el 
conocimiento de las verdades fundamentales de la na turaleza... cuyas pasiones son entrenadas 
para someterse por una voluntad enérgica, el siervo  de una conciencia sensible...Que ha 
aprendido a odiar todas las vilezas y respetar a lo s demás como a sí mismo. Tal  el y no otro, 
creo yo, ha tenido una educación liberal, porque es tá en armonía con la naturaleza. Él hará lo 
mejor de ella y ella de él.”  
Si esta es la verdadera educación, debo enfáticamen te decir que de las ciencias que he 
enumerado anteriormente, nunca he sido capaz de uti lizarlas para el control de mis sentidos. 
Por lo tanto, si usted toma la educación primaria o  la educación superior, no son necesarias 
para lo principal. No hacen hombres de nosotros. No  nos hacen capaces de cumplir con 
nuestro deber.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 37  LECTOR: Si esto es así, tendré que hacerle otra pre gunta. ¿Qué le hace capaz de decirme 
todas estas cosas a mí? Si no ha recibido educación  superior, ¿cómo ha sido capaz de 
explicarme todas las cosas que usted tiene?  
EDITOR: Usted ha hablado bien. Pero mi respuesta es  simple: Ni por un momento creo que 
mi vida ha sido en vano, si hubiera recibido una ed ucación más alta o más baja. Tampoco 
considero que necesariamente sirvo porque hablo. Pe ro sí deseo servir y al tratar de cumplir 
ese deseo, yo hago uso de la educación que he recib ido. Y, si estoy haciendo un buen uso de 
ella, incluso aunque no sea para los millones, la p uedo utilizar sólo para gente como usted, y 
esto apoya mi tesis. Pero tanto usted como yo hemos  estado bajo la pesadilla de lo que es 
principalmente educación falsa. Yo exijo que se lib re de sus efectos malos, yo estoy tratando 
de darle el beneficio de mi experiencia y, al hacer lo, estoy demostrando la podredumbre de 
esta educación.  
Por otra parte, no he agotado el conocimiento de la s letras en todas las circunstancias. Todo 
lo que he demostrado es que no debemos hacer de ell a un fetiche. No es nuestra Kamadhuk.  
En su lugar puede ser de utilidad y tiene su lugar,  cuando hemos tenido nuestros sentidos bajo 
sometimiento y ponemos nuestra ética sobre bases só lidas. Y después, si nos sentimos 
inclinados a recibir esa educación, podemos hacer u n buen uso de ella. Como un adorno, es 
probable que siente bien en nosotros. Se deduce que  no es necesario hacer obligatoria esta 
educación. Nuestro sistema escolar es bastante anti guo. La formación del carácter tiene el 
primer lugar en él y es la educación primaria. Un e dificio construido sobre esa base va a 
durar.  
LECTOR: ¿Debo entender entonces que usted no consid era la educación Inglés necesaria 
para la obtención de Autonomía?  
EDITOR: Mi respuesta es sí y no. Dar a millones el conocimiento del Inglés es  esclavizarlos. 
Los fundamentos que Macaulay sentó de la educación nos han esclavizado.  No estoy 
sugiriendo que él tenía esa intención, pero ha sido  el resultado. ¿No es un comentario triste 
que tengamos que hablar de la autonomía en una leng ua extranjera?  
Y es digno de notar que los sistemas que los europe os han descartado son los sistemas en 
boga entre nosotros. Sus sabios hacen cambios conti nuamente. Nosotros ignorantemente nos 
adherimos a sus sistemas. Ellos están probando cada  división para mejorar su propio estatus. 
Gales es una pequeña parte de Inglaterra. Grandes e sfuerzos se están realizando para reavivar 
el conocimiento de Gales entre los galeses. El Canc iller Inglés, el Sr. Lloyd George está 
tomando un papel principal en el movimiento para ha cer que los niños galeses hablen galés. 
¿Y cuál es nuestra situación? Nos escribimos el uno  al otro en Inglés defectuoso; nuestros 
mejores pensamientos se expresan en Inglés, los tra bajos de nuestro Congreso se llevan a 
cabo en Inglés; nuestros mejores periódicos se impr imen en Inglés. Si este estado de cosas 
continúa durante mucho tiempo, la posteridad, es mi  firme opinión, nos condenará y nos 
maldecirá.  
Cabe señalar que, al recibir la educación Inglesa, hemos esclavizado a la nación. La 
hipocresía, la tiranía, etc, han aumentado; los ind ios que saben inglés no han dudado en 
engañar y infundir terror en el pueblo. Ahora, si e stamos haciendo algo por la gente, estamos 
pagando sólo una parte de la deuda que les correspo nde.   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 38   ¿No es una cosa dolorosa que, si quiero ir a un tr ibunal de justicia, deba emplear el idioma 
Inglés como medio, que cuando me convierto en un ab ogado, no puede hablar mi lengua 
materna y que alguien más debería traducirme a mi p ropio idioma? ¿No es absolutamente 
absurdo?  ¿No es un signo de la esclavitud?  ¿Voy a  culpar al inglés por ello o a mi mismo?  
Somos nosotros, los indios que sabemos inglés, los que hemos esclavizado a la India.  La 
maldición de la nación no va a descansar en los ing leses, sino en nosotros.  
Le he dicho que mi respuesta a su última pregunta e s sí y no.  Ya he explicado por qué es que 
sí. Ahora voy a explicar por qué es no.  
Estamos tan acosados por la enfermedad de la civili zación, que no se puede prescindir por 
completo de la educación inglesa. Los que ya la han  recibido, pueden hacer un buen uso de 
ella siempre que sea necesario. En nuestras relacio nes con el pueblo Inglés, en nuestras 
relaciones con nuestra propia gente, cuando sólo po damos ponernos de acurdo con ellos en su 
lengua, y con el fin de saber cuánta aversión le ti enen (los ingleses) a su civilización, es que 
debemos usar o aprender Inglés, según sea el caso. Los que han estudiado Inglés tendrán que 
enseñar la moral a su progenie a través de su lengu a materna y enseñarles otra lengua india, 
pero cuando han crecido, deben aprender Inglés, el objetivo final es que no lo necesitemos. El 
objetivo de ganar dinero, por lo tanto, debe ser ev itado. Incluso en el aprendizaje de Inglés, 
tenemos que considerar lo que debemos aprender a tr avés de él y lo que no. Será necesario 
conocer que ciencias debemos aprender. Un poco de r eflexión le mostraría inmediatamente 
que debemos de dejar de preocuparnos por el inglés.  
LECTOR: Entonces, ¿qué educación vamos a dar?  
EDITOR: Esto ha sido un poco examinado antes, pero lo vamos a considerar un poco más. 
Creo que tenemos que mejorar todos nuestros idiomas . ¿Qué temas, que debemos aprender a 
través de ellos, no necesitan ser desarrollados aqu í? Los libros de inglés valiosos, hay que 
traducirlos a las diferentes lenguas indias. Debemo s abandonar la pretensión de aprender 
muchas ciencias. La Religión, que es educación étic a, ocupará el primer lugar.  Cada indio 
culto sabrá, además de la lengua de su propia provi ncia, si es hindú, el sánscrito, si es 
mahometano, árabe, si es parsi, persa, y todos, el hindi. Algunos hindúes deben saber árabe y 
persa, algunos Mahometanos parsis y el sánscrito. V arios norteños y occidentales deben 
aprender tamil. Un lenguaje universal para la India  debería ser el hindi, con la opción de 
escribir en persa o con caracteres Nagari. A fin de  que los hindúes y los mahometanos puedan 
tener relaciones más estrechas, es necesario que co nozcan su escritura. Y si podemos hacerlo, 
podemos echar al idiomas Inglés del campo en poco t iempo. Todo esto es necesario para 
nosotros, los esclavos. A través de nuestra esclavi tud de la nación ha sido esclavizada, y será 
libre con nuestra libertad.  
LECTOR: La cuestión de la educación religiosa es mu y difícil.  
EDITOR: Sin embargo, no podemos prescindir de ella.  India nunca será atea. El ateísmo no 
puede prosperar en esta tierra. La tarea es realmen te difícil. Mi cabeza comienza a dar vueltas 
cuando pienso en la educación religiosa. Nuestros p rofesores de religión son hipócritas y 
egoístas, ellos tendrán que ser abordados. Los mull ás, Dasturs y los brahmanes tienen la clave 
en sus manos, pero si no tienen el buen sentido, la  energía que se ha derivado de la educación 
Inglésa tendrá que ser dedicada a la educación reli giosa. Esto no es muy difícil. Sólo la franja 
marítima ha sido contaminada y sólo son los que est án dentro de esta franja los que necesita 
limpieza. Nosotros, los que estamos en esta categor ía, incluso podemos limpiarnos nosotros  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 39  mismos porque mis comentarios no se aplican a los m illones.  Con el fin de restaurar a la 
India a su condición original, tenemos que volver a  ella. En nuestra civilización hay, 
naturalmente, progreso, retroceso, reformas y reacc iones, pero se requiere un esfuerzo, y es 
para expulsar a la civilización occidental. Todo lo  demás vendrá.  
XIX. MAQUINARIA   
LECTOR: Cuando usted habla de la expulsión de la ci vilización occidental, supongo que 
también dirá que no queremos máquinas.  
EDITOR: Al plantear esta cuestión, ha abierto la he rida que he recibido. Cuando leí la 
Historia Económica de la India  del Sr. Dutt, lloré, y cuando lo pienso de nuevo, mi corazón 
se enferma. Se trata de maquinaria que ha empobreci do a la India. Es difícil medir el daño 
que Manchester nos ha hecho. Se debe a Manchester q ue la artesanía india haya 
desaparecido.  
Pero cometo un error. ¿Cómo puede ser culpada Manch ester? Usábamos ropa Manchester y 
es por eso que se tejían Manchester. Me encantó cua ndo leí acerca de la valentía de Bengala. 
No hubo telares de ropa en esa presidencia. Eran, p or tanto, capaces de restaurar la ocupación 
de tejer a mano. Es cierto que Bengala alienta a la  industria textil de Bombay. Si Bengala 
hubiera proclamado un boicot a todos los productos hechos a máquina, habría sido mucho 
mejor.  
Las máquinas han comenzado a desolar Europa. La rui na está llamando a las puertas de 
Inglaterra. La maquinaria es el principal símbolo d e la civilización moderna, representan un 
gran pecado. 
Los trabajadores de las fábricas de Bombay se han c onvertido en esclavos. La condición de 
las mujeres que trabajan en las fábricas es impacta nte. Cuando no existían las fábricas, estas 
mujeres no se morían de hambre. Si la locura de la maquinaria crece en nuestro país, se 
convertirá en una tierra infeliz. Se puede consider ar una herejía, pero me veo obligado a decir 
que sería mejor para nosotros, enviar dinero a Manc hester y utilizar la endeble tela de 
Manchester a que se multipliquen las fábricas en la  India. El uso de telas de Manchester sólo 
nos hace perder el dinero, pero por reproducir Manc hester en la India, vamos a mantener 
nuestro dinero a costa de nuestra sangre, porque nu estro muy moral ser, será minado, y llamo 
en apoyo a lo que digo, a las manos que trabajan en  los molinos en calidad de testigos. Y los 
que han acumulado la riqueza de las fábricas no es probable que sean mejores que otros 
hombres ricos. Sería una locura suponer que un Rock efeller Indio sería mejor que el 
Rockefeller estadounidense. Una India empobrecida p uede ser libre, pero será difícil para 
cualquier India enriquecida a través de la inmorali dad, recuperar su libertad.  Me temo que 
tendremos que admitir que los hombres adinerados ap oyan el dominio británico, su interés 
está ligado a su estabilidad. El dinero hace a un h ombre indefenso. La otra cosa que es 
igualmente perjudicial es el vicio sexual. Ambos so n un veneno. Una mordedura de serpiente 
es un veneno menor que estos dos, porque el primero  sólo destruye el cuerpo, pero este 
último destruye la mente, cuerpo y alma. No es nece sario, por tanto, estar satisfechos con la 
perspectiva del crecimiento de la industria textil.   
 LECTOR: ¿Se deben cerrar entonces los telares?   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 40  EDITOR: Eso es difícil. No es tarea fácil acabar co n una cosa que se establece. Por lo tanto, 
decimos, que el no comienzo de una cosa es la sabid uría suprema. No podemos condenar a 
los propietarios de telares; podemos si tenerles lá stima. Sería demasiado esperar a que 
renuncien a ellos, pero si podemos implorarles que no los aumenten. Si fueran buenos, poco a 
poco reducirían su negocio. Pueden establecer, en m iles de hogares, los sagrados y antiguos 
telares manuales y pueden comprar la ropa así tejid a. Si los propietarios de los molinos hacen 
esto o no, la gente podría dejar de utilizar produc tos hechos a máquina.  
LECTOR: Usted, hasta el momento, habla de tela hech a a máquina, pero hay innumerables 
cosas que se hacen a máquina. Tendríamos que, ya se a importarlas o introducir maquinaria en 
nuestro país.  
EDITOR: En efecto, nuestros dioses, incluso se hace n en Alemania. ¿Qué necesidad, 
entonces, de hablar de cerillos, de clavijas y de m aterial de vidrio? Mi respuesta puede ser 
sólo una. ¿Qué hacía la India antes de que estos ar tículos fueran introducidos?  Precisamente 
lo mismo se debe hacer hoy. Mientras que no podemos  hacer los pernos sin maquinaria, 
siempre vamos a hacerlos sin ellas. No tenemos nada  que ver con el esplendor de oropel de 
los candiles, vamos a hacer mechas, como antaño, co n el algodón cosechado de la casa y el 
uso de platos de barro hechos a mano como lámparas.  Con ello, vamos a salvar a nuestros 
ojos y el dinero y apoyar el Swadeshi y así vamos a  lograr la autonomía.  
No se concibe que todos los hombres hagan todas est as cosas a la vez o que algunos hombres 
renuncien a las cosas hechas a máquina a la vez. Pe ro, si la idea es buena, siempre 
encontraremos a qué podemos renunciar y poco a poco  dejar de usarlo. Lo que pocos pueden 
hacer, otros lo copiarán, y el movimiento crecerá. Lo que hacen los líderes, el pueblo con 
mucho gusto lo hará a su vez. El asunto no es ni co mplicado ni difícil. Usted y yo no 
necesitamos esperar hasta que podamos llevar a los demás con nosotros. Esos serán los 
perdedores que no lo harán, y los que no lo harán, aunque aprecian la verdad, merecen ser 
llamados cobardes.  
LECTOR: ¿Qué, entonces, de los tranvías y la electr icidad?  
EDITOR: Esta pregunta es ahora demasiado tarde. No significan nada. Si vamos a prescindir 
de los ferrocarriles debemos prescindir de los tran vías. La maquinaria es como un hoyo de 
serpiente, que puede contener de una a un centenar de serpientes. Donde hay  maquinaría  hay 
grandes ciudades, y donde se encuentran las grandes  ciudades, hay tranvías y ferrocarriles, y 
ahí uno ve sólo luz eléctrica. Los pueblos ingleses  no cuentan con alguna de estas cosas. Un 
médico honesto le dirá que cuando los medios de loc omoción artificiales  han aumentado, la 
salud de la gente ha sufrido. Recuerdo que cuando e n una ciudad europea había escasez de 
dinero, los ingresos de la compañía de tranvías, de  los abogados y de los médicos bajaron y la 
gente era más sana. No puedo recordar un solo buen punto de conexión con la maquinaria. 
Pueden ser escritos libros completos para demostrar  sus males.  
LECTOR: ¿Es un buen punto o uno malo, que todo lo q ue están diciendo se imprimirá a 
través de la maquinaria?  
EDITOR: Este es uno de esos casos que demuestran qu e a veces se utiliza veneno para 
contraatacar al veneno. Este, pues, no será un buen  punto para la maquinaria. A medida que 
se agota, la maquinaria, por así decirlo, nos dice:  "Cuídate de mí y evítame. No obtendrás  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 41  ningún beneficio de mí y los beneficios que se acum ulen de la impresión lo aprovecharan 
sólo aquellos que están infectados con la locura de  la maquinaria".  
No debemos, por lo tanto, olvidar lo principal. Es necesario darse cuenta de que la 
maquinaria es mala. Por lo tanto, debemos ser capac es de acabar poco a poco con ella. La 
naturaleza no nos ha proporcionado ninguna manera p or la cual podamos llegar a un objetivo 
deseado, de repente. Si, en lugar de dar la bienven ida a la maquinaria como una bendición, la 
consideramos como un mal, en última instancia se ir ía.  
XX.  CONCLUSIÓN   
LECTOR: Desde su punto de vista tengo entendido que  formaría un tercer partido. Usted no 
es ni un extremista ni un moderado.  
EDITOR: Eso es un error. No creo en un tercer parti do en absoluto. No todos piensan igual. 
No podemos decir que todos los moderados tienen pun tos de vista idénticos. ¿Y cómo pueden 
aquellos que sólo quieren servir tener un partido? Yo serviría tanto a moderados como a 
extremistas. Donde difiero de ellos, respetuosament e daría mi posición ante ellos y 
continuaría con mi servicio.  
LECTOR: Entonces, ¿qué le diría a los dos partidos?   
EDITOR: Yo diría a los extremistas: "Yo sé que tú q uieres la Autonomía de la India, no es 
necesario preguntarlo. Todos tendrían que pensar as í. Lo que otros me consigan, no es 
Autonomía, sino dominio extranjero, por lo que no s ería apropiado para usted decir que ha 
obtenido la Autonomía si no han hecho más que expul sar a los ingleses. Ya he descrito la 
verdadera naturaleza de la autonomía. Esta nunca se  obtendría por la fuerza de las armas.  La 
fuerza bruta no es natural para el suelo de la Indi a. Ustedes tendrán, por tanto, que depender 
enteramente de la fuerza del alma. No debe consider ar que la violencia sea necesaria en 
ninguna etapa para llegar a nuestra meta. "  
Yo le diría a los moderados: "La mera petición es d espectivo, mostramos inferioridad.  Decir 
que el gobierno británico es indispensable, es casi  una negación de la divinidad. No podemos 
decir que nada ni a nadie es indispensable, excepto  Dios. Por otra parte, el sentido común 
debería decirnos que, señalar que, por el momento, la presencia de los ingleses en la India es 
necesaria, los hace que sean engreídos.  
 "Si los ingleses dejaran la India, con bolsas y ma letas, no debe de suponerse se quedara 
viudas. Es posible que aquellos que se vieron oblig ados a observar la paz bajo su presión, 
pelearan después de su retirada. No puede haber nin guna ventaja en la supresión de una 
erupción, sino tener su ventilación. Si, por lo tan to, antes de que podamos permanecer en paz, 
tenemos que luchar entre nosotros, es mejor que lo hagamos. No hay ocasión para un tercer 
partido para proteger a los débiles. Esta es la así  llamada protección que nos ha 
desconcertado. Dicha protección sólo puede hacer má s débil al débil. A menos que nos 
demos cuenta de esto, no podemos tener autonomía. M e gustaría parafrasear una idea   
inglesa y decir que la anarquía en Autonomía es mej or que el orden bajo el dominio 
extranjero. Sólo que el significado que los inglese s le atribuye a la autonomía es diferente de 
la Autonomía India de acuerdo a mi concepción. Tene mos que aprender, y enseñar a otros, 
que no queremos la tiranía, sea Inglesa o India. "   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 42   Si esta idea se llevara a cabo, tanto a los extrem istas y los moderados podrían unir sus 
manos. No hay ocasión para el miedo o la desconfian za de unos a otros.  
LECTOR: Entonces, ¿qué les diría a los ingleses?  
EDITOR: Con todo respeto, les diría: "Admito que so n mis gobernantes. No es necesario 
debatir la cuestión de si, usted tiene la India por  la espada o por mi consentimiento. No tengo 
ninguna objeción de que se queden en mi país, pero aunque son los gobernantes, tendrían que 
permanecer en el servicio de la gente. No somos nos otros los que tenemos que hacer lo que 
ustedes quieran, sino son ustedes los que tienen qu e hacer lo que queremos.  Ustedes pueden 
quedarse con las riquezas que han sacado de esta ti erra, pero no pueden hacerlo a partir de 
ahora. Su función será, si así lo desean, proteger a la India, pero deben abandonar la idea de 
obtener algún beneficio comercial de nuestra parte.  Sostenemos que la civilización que 
ustedes apoyan es lo contrario a la civilización. C onsideramos que nuestra civilización es 
muy superior a la suya. Si se das cuenta de esta ve rdad, será a su favor y, si no, de acuerdo a 
sus propias proverbio, sólo debe vivir en nuestro p aís de la misma manera como lo hacemos 
nosotros. No deben hacer nada que sea contrario a n uestra religión. Es su deber, como 
gobernantes, que en aras de los hindúes, abstenerse  de carne, y por el bien de los 
mahometanos, evitar el tocino y el jamón. Hasta aho ra no hemos dicho nada porque hemos 
sido intimidados, pero ustedes no tendrían que cons iderar que no han herido nuestros 
sentimientos con su conducta. No estamos expresando  nuestros sentimientos a través de la 
base del egoísmo o el miedo, sino porque es nuestro  deber ahora hablar con valentía. 
Consideramos que sus escuelas y tribunales de justi cia son inútiles.  Queremos que nuestras 
propias escuelas antiguas y tribunales sean restaur ados. El idioma común no es el Inglés sino 
el hindi. Deben, por lo tanto, aprenderlo. Podemos llevar a cabo la comunicación con usted 
sólo en nuestra lengua nacional.  
"No podemos tolerar la idea de gastar dinero en los  ferrocarriles y los militares.  No vemos 
ningún motivo ya para eso. Ustedes pueden temerle a  Rusia, nosotros no. Cuando venga nos 
vamos a cuidar de ella. Si ustedes están con nosotr os, entonces podremos recibirla en forma 
conjunta. No necesitamos ninguna ropa Europea. Vamo s a arreglárnosla con los artículos 
producidos y manufacturados en el país. No pueden t ener un ojo en Manchester y el otro en la 
India. Podemos trabajar juntos sólo si nuestros int ereses son idénticos.   
"Esto no se ha dicho con la arrogancia. Ustedes tie nen grandes recursos militares. Su poder 
naval es inigualable. Si quisiéramos pelear con ust edes, en su propio terreno, seríamos 
incapaces de hacerlo, pero si la sumisión no es ace ptable para ustedes, dejaremos de 
desempeñar el papel de los gobernados. Ustedes pued en, si lo desean, cortarnos en pedazos. 
Ustedes pueden rompernos en la boca del cañón. Si a ctúan en contra de nuestra voluntad, no 
vamos a ayudarles, y sin nuestra ayuda, sabemos que  no pueden dar un paso hacia adelante.  
"Es probable que ustedes se reirán de todo esto en la embriaguez de su poder. Puede que no 
seamos capaces de desilusionarlos, pero si hay algu na hombría en nosotros, verán en breve 
que su embriaguez es suicida y que su risa a costa nuestra es una aberración de la 
inteligencia. Creemos que en el fondo, ustedes pert enecen a una nación religiosa. Estamos 
viviendo en una tierra que es la fuente de las reli giones. Cómo llegamos a estar juntos no 
necesita considerarse, pero podemos hacer buen uso mutuo de nuestras relaciones.  
 "Ustedes, ingleses, que han venido a la India no s on buenos ejemplares de la nación Inglesa, 
ni nosotros, los indios casi mitad inglesados, pode mos ser considerados buenos ejemplares de  
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 43  la nación india real. Si la nación inglesa supiera todo lo que han hecho, se opondría a muchas 
de sus acciones. La mayoría de los indios han tenid o poca relación con ustedes. Si abandonan 
su llamada civilización y buscan en sus propias esc rituras, ustedes encontrarán que nuestras 
demandas son justas. Sólo con la condición de que n uestras demandas sean plenamente 
satisfechas pueden permanecer en la India, y si ust edes permanecen en esas condiciones, 
vamos a aprender varias cosas de ustedes y ustedes aprenderán muchas de nosotros. Si lo 
hacemos así, nos beneficiaremos todos y el mundo.  Pero eso sucederá sólo cuando la raíz de 
nuestra relación se entierre en un terreno religios o."  
LECTOR: ¿Qué le diría a la nación?  
EDITOR: ¿Qué es la nación?  
LECTOR: Para nuestros propósitos, es la nación que usted y yo hemos estado pensando, es 
decir, aquellos de nosotros que se ven afectados po r la civilización europea, y que están 
ansiosos de tener autonomía.  
EDITOR: A esto yo diría, "Sólo los indios que están  imbuidos del amor real serán capaces de 
hablar con los ingleses en los términos anteriores y sin miedo, y sólo ellos podrán decir que 
están imbuidos y que creen conciencia que la civili zación india es mejor y que la Europea es 
solo un prodigio de nueve días. Estas civilizacione s efímeras a menudo han ido y venido y 
seguirá haciéndolo. Sólo podrán considerados imbuid os aquellos que, habiendo 
experimentado la fuerza del alma dentro de sí mismo s, no se acobardan ante la fuerza bruta, y 
por ningún motivo, desearán usar la fuerza bruta. S ólo se pueden considerar que han sido 
imbuidos los que están intensamente insatisfechos c on la lamentable condición actual, que ya 
han bebido la copa de veneno.  
"Si hay sólo uno de esos indios, hablará como se ha  dicho anteriormente al ingles, y el inglés 
tendrá que escucharle.  
"No se trata de demandas, sino que muestran nuestro  estado mental. No vamos a conseguir 
nada con pedirlo, tendremos que tomar lo que querem os, y necesitamos la fuerza necesaria 
para el esfuerzo y la fuerza estará disponible sólo  para quien actué de este modo:  
 1. Que sólo en raras ocasiones use del idioma Ingl és;  
 2. Si es abogado, que renuncie a su profesión, y t ome un telar manual;  
 3. Si es abogado, él va a dedicar sus conocimiento s a iluminar tanto a su pueblo como al 
Inglés;  
 4.  Si es un abogado, no inmiscuirse en las disput as entre las partes, sino que renunciará a los 
tribunales, y de su experiencia inducir a la gente a hacer lo mismo;  
 5. Si es un abogado se negará a ser un juez, ya qu e renunciará a su profesión;  
 6. Si es un médico, renunciará a la medicina, y en tenderá que en lugar de reparar órganos, 
deberá reparar las almas;   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 44   7. Si es un médico, él entenderá que no importa a qué religión pertenece, es mejor que los 
cuerpos permanezcan enfermas en lugar de que se cur an a través de la instrumentalidad de la 
vivisección diabólica que se practica en las escuel as europeas de la medicina;  
 8. Aunque sea un médico, tomará un telar de mano, y si los pacientes acuden a él, les dirá la 
causa de sus enfermedades, y los asesorará a elimin ar la causa en lugar de mimarlos con la 
administración de medicamentos inútiles, entenderá que si por no tomar drogas, tal vez el 
paciente muera, el mundo no se llenara a la pena y que habrá sido muy misericordioso con él;  
 9. Aunque sea un hombre rico, a pesar de su riquez a, hablará de lo que piensa y no temerá a 
nadie;  
 10. Si es un hombre rico, va a dedicar su dinero a l establecimiento de telares a mano, y 
animará a otros a utilizar productos hechos a mano usándolos él mismo;  
 11.Al igual que todos los demás indios, él sabrá q ue este es un tiempo para el 
arrepentimiento, la expiación y el duelo;  
 12. Al igual que todos los demás indios, él sabrá que culpar a los ingleses es inútil, que 
vinieron por nosotros, y siguen estando por la mism a razón, y que se van a ir o cambiar su 
naturaleza, sólo cuando nosotros cambiemos la nuest ra;  
 13. Como otros, él entenderá que en un momento de duelo, no puede haber indulgencia, y 
que, si bien estamos en un estado caído, estar en l a cárcel o en el destierro es mucho mejor:  
 14. Como otros, él sabrá que es superstición imagi nar que es necesario que debemos evitar 
ser encarcelado, a fin de que podamos tratar con la  gente;  
 15. Como otros, él sabrá que la acción es mucho me jor que hablar, que es nuestro deber decir 
exactamente lo que pensamos y enfrentar las consecu encias y que sólo entonces seremos 
capaces de impresionar a cualquiera con nuestro dis curso;  
 16. Como otros, él entenderá que seremos libres só lo a través del sufrimiento;  
 17. Como otros, él entenderá que la deportación de  por vida a Andamán no es suficiente 
expiación por el pecado de fomentar la civilización  europea:  
 18. Como otros, él sabrá que ninguna nación se ha elevado sin sufrir; que, incluso en la 
guerra física, la verdadera prueba es el sufrimient o y no la muerte de otros, mucho más en la 
guerra de resistencia pasiva;  
 19. Como otros, él sabrá que es una excusa inútil decir que vamos a hacer una cosa cuando 
los demás también lo hacen: que debemos hacer lo qu e sabemos que es correcto, y que otros 
lo harán cuando vean el camino; que cuando me apete ce un manjar especial, no esperare a 
que otros lo pruebe: que hacer un esfuerzo nacional  y sufrir se encuentran en la naturaleza de 
las delicias, y que a sufrir bajo la presión no es sufrimiento ".  
LECTOR: Este es un gran pedido. ¿ Cuando se va a ll evar a cabo?   
Hind Swaraj (Spanish Translation by Fernando Ferrar a) 
www.mkgandhi.org Page 45  EDITOR: Usted comete un error. Usted y yo no tenemo s nada que ver con los demás. Que 
cada uno cumpla con su deber. Si yo hago mi deber, es decir, servir, voy a ser capaz de servir 
a los demás. Antes de irme, voy a tomarme la libert ad de repetir:  
 1. La real Autonomía es la autogobernancia o autoc ontrol.  
 2. La forma de hacerlo es la resistencia pasiva, e s decir la fuerza del alma o la fuerza del 
amor.  
 3. Para ejercer esta fuerza, es necesario Swadeshi  en todos los sentidos.  
 4. Lo que queremos hacer se debe hacer, no porque nos oponemos a laos ingleses o porque 
queremos tomar represalias, sino porque es nuestro deber hacerlo. Por lo tanto, suponiendo 
que el Inglés quitara el impuesto a  la sal, restau rara nuestro dinero, diera los más altos cargos 
a los indios, retirara las tropas, nosotros ciertam ente no usaríamos sus productos hechos a 
máquina, ni utilizaríamos el idioma Inglés, ni much as de sus industrias. Cabe señalar que 
estas cosas son, en su naturaleza, nocivas, por lo que no las queremos. Yo no tengo ninguna 
enemistad hacia el Inglés, pero si con su civilizac ión.  
En mi opinión, hemos utilizado el término "Swaraj" sin entender su significado real. He 
tratado de explicarlo como yo lo entiendo, y mi con ciencia es testigo de que mi vida a partir 
de ahora se dedicará a su consecución. 
 
Traducción:   Fernando H Ferrara 
Maravillas 600 
Sta. Catarina N.L  
México 
 Phone +528183886169 
fferrara@christusmuguerza.com.mx 